---
title: 世说俗谈
author: "刘勃 "
date: 2024-09-07
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/38/cpplatform_p9b8gvzyfjf2cdwckzdbkg/t6_cpplatform_p9b8gvzyfjf2cdwckzdbkg1677204342.jpg"
isbn: "9787533970055"
progress: "100%"
readingTime: 10小时33分钟
startDate: 2024-03-04
finishedDate: 2024-09-07
publisher: 浙江文艺出版社
pubDate: "2023-01-01"
bookCategory: "文学-散文杂著"
summary: 《世说俗谈》是文史作家刘勃解读《世说新语》的历史随笔。刘勃以讲段子的形式来趣味解读《世说新语》中各种知名人物，如阮籍、嵇康、王羲之等人的行为和思想。全书分为“汉魏易代与始畅玄风”“竹林七贤”“中朝的浮华与梦幻”“江河之异”“绕不过去的老贼”等五大章节，刘勃以《世说新语》文本为基础，参照《晋书》等相关历史资料进行精准考据，将魏晋时期的诸多名士放进具体的历史背景中进行解读，并展开多重线索的想象与推理，以更多元的视野来诠释魏晋时期的风流与苍凉。
---
## 汉魏易代与始畅玄风

> 古代很长时间里，坐车被视为一种政治待遇，所以“登车揽辔”，可以指开始做官。 

> 陈蕃因此大怒，他认为三年之丧，是圣人制定的礼，用以调节人的性情。天性醇厚的人，三年不足以寄托哀思，那就强迫你脱掉丧服，让你回到正常的生活中来；凉薄的人，逼你也要守足三年，让你明白做人的道理，盲目延长服丧时间，有违中庸之道。 

> ‘善则称君，过则称己’ 

> “考求众奸，岂复过此”，没有比不忠不孝更大的罪过了。 

> 文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该；若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！ 

> 什么叫玄学？解释起来非常复杂。大体来说，玄学关心的核心问题，是“圣人的人格，究竟是怎样的”。东汉以来，品评人物的风气很盛，无论是察举制还是九品中正制，都重视人物评价的问题，并由此决定一个人是否可以做官，以及做什么官。弄清楚圣人的人格，就可以给评价世上具体的人提供依据：距离圣人越近，自然得分也就越高。所以这个话题，既有理论高度，又非常贴合现实应用。 

> 汉代学者研究经典，有一套自己的方法，也就是所谓“经学”。研究者绝不能说经典不对，然后学生又绝不能说老师不对，这叫作“守师法”和“守家法”。于是经典里一句话，老师花十句话来解释，经典不愧是经典，看似随随便便一说，其实大有奥妙；然后学生又花一百句话，来论证我老师的解释，可真是辨析精微……于是儒家经典的注释，很快就写得堆积如山。
   何晏和王弼却采用截然不同的办法。何晏注过《论语》，王弼注过《老子》，特点是甩开烦琐的传统注释，直接讨论问题的本质。对当时很多被经学压抑坏了的读书人来说，读到何晏、王弼的著作，真仿佛从沙尘暴里走出来，呼吸到一口新鲜空气，不能不觉得如此香甜。
   更重要的是，何晏、王弼采用了一种新的方式来研究问题，不是著书，而是清谈。长得那么好看的何晏，谈论深奥的玄学问题的时候，看起来简直迷人极了。
   当然，对何晏开创的这种清谈玄学的风气，评价也是两极分化的。魏晋时期很多人非常着迷，比如东晋名臣王导，有次和人家清谈了一个通宵，觉得彼此表现都特别好，就说：“正始之音，正当尔耳！”因为何晏、王弼活跃，是在曹魏齐王芳正始年间，所以这话的意思是，当年何晏、王弼他们清谈，大概也就是我们这样的吧。
   现代也有一些学者评价很高，认为玄学冲破了儒家思想的桎梏，开创了中国哲学的第二个高峰。如果说先秦是黄金时代，魏晋就是白银时代，从思想史的角度说，什么强汉盛唐，都及不上这一段。
   但批评也是极其严厉的。这些人认为：五石散是何晏传播的物质毒品，玄学则是何晏传播的精神毒品。整个社会风气，都被何晏、王弼带坏了，而且不是带坏了一代人，是带坏了之后整整几百年。西晋以后的分裂与战乱，“仁义幽沦，儒雅蒙尘，礼坏乐崩，中原倾覆”，所有这些浩劫，都是何晏他们造成的。何晏最终毁掉了自己，但根本不足以抵偿他巨大的罪过，所谓“一世之祸轻，历代之罪重，自丧之衅小，迷众之愆大也”。 

> 毋宁说，既抵御不了权力的诱惑，又在政治站队时表态不够果决，总抱着可以左右逢源的期待，依违于各派势力之间，倒是文化人的常态。 

## 竹林七贤

> 嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰：“萧萧肃肃，爽朗清举。”或云：“肃肃如松下风，高而徐引。”山公曰：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”（《世说新语·容止》） 

> 第一个评价，“萧萧肃肃，爽朗清举”，萧萧是洒脱大方的样子，肃肃是严正整齐的样子，洒脱和严正，都是美好的风度，但并不特别罕见，可是同时兼具，就真的难得了。
   第二个评价，“肃肃如松下风，高而徐引”。这个“肃肃”却是拟声词。嵇康身上似乎自带一种天籁，又仿佛苍松下吹来的风，簌簌声响里含着松针的清香，最奇妙的是，明明是徐徐微风，却仿佛有一种牵引着你的力量，带着你超然于尘世之上。
   第三个评价来自山涛。山涛比嵇康大将近二十岁，却和嵇康是很好的朋友，因此近距离观察得最仔细。山涛说，嵇康这个人，高峻得像孤松独立，他的醉态、倾倒的样子却仿佛将要崩塌的玉山。 

> 这封信里，嵇康讲到自己绝不可以为官，嵇康说自己受不了的七件事（“必不堪者七”）是：
   第一，我爱睡懒觉，但官场上不应该睡懒觉（“卧喜晚起，而当关呼之不置，一不堪也”）。
   第二，我怕带下属。我情绪一来，就要弹琴唱歌，射箭钓鱼，身为领导带着一帮下属，在他们面前还这样不合适（“抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也”）。
   第三，我怕见领导。穿上官服，一本正经坐着，腿脚麻痹了不能动，身上痒了却不能去抓虱子，这个我受不了（“危坐一时，痹不得摇，性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也”）。
   第四，我怕写信。当官了交际就多，人家给你写了信，不回复就是“犯教伤义”，勉强回复几封，很快就感觉顶不住了（“素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也”）。
   第五，我怕吊丧，但官场社交最重视吊丧，这个问题无解（“不喜吊丧，而人道以此为重，已为未见恕者所怨，至欲见中伤者；虽瞿然自责，然性不可化，欲降心顺俗，则诡故不情，亦终不能获无咎无誉如此，五不堪也”）。
   第六，我怕见俗人，人生最大的痛苦，就是眼前全是白痴而不能骂（“不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也”）。
   第七，我怕处理公务（“心不耐烦，而官事鞅掌，机务缠其心，世故烦其虑，七不堪也”）。 

> 嵇康又说，自己有两种习性，一定会导致严重后果（“甚不可者二”）：
   第一是“非汤、武而薄周、孔”，批判商汤、周武王，瞧不起周公、孔子，朋友圈里说说问题不大，当官了还这样，等于公开宣扬，问题就严重了。
   第二是“刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发”，看见不顺眼的恶心或邪恶的事，就忍不住要说。不当官眼不见心不烦，当官了就要正面起冲突。 

> 阮瑀以曹操口吻写给韩遂的书信，是在马背上一挥而就的，曹操“揽笔欲有所定，而竟不能增损”，可见他是何等深谙曹操心意，而这又必然建立在对当时政治局势的深刻认识之上。 

> 比如“广武叹”。广武是楚汉相争的古战场，阮籍来这里凭吊，说了一句大话：“时无英雄，使竖子成名！”这句话的精妙之处，是气势骇人，理解起来却四通八达：是项羽算不得英雄，让刘邦这个竖子成名呢，还是楚汉时代没有英雄，才让刘项成名呢？还是刘项都是英雄，自己生活的这个时代却再没有英雄，才让当今这帮竖子成名呢……怎么说都是可以的。
   好像很有意思，又说不清是什么意思，差不多也是阮籍最突出的特征。 

> 在这篇文章里，阮籍先借大人先生之口，嘲讽了当时的“君子”，把他们比作裤裆里的虱子，顺着裤缝爬动就自以为精通礼法，饿了咬人一口就觉得享受无穷，但哪天把裤子一把火烧了，虱子当然全部跟着完蛋。 

> 第一种人是“君子”，向司马昭提议流放阮籍的何曾就堪称典型。何曾号称“礼法之士”，依据是他给父母的丧事办得特别好，和妻子一年只见面三四次，见面时衣服穿得特别整齐，自己朝南坐，妻子朝北坐，按照礼节行过酒就离开，总之行动特别符合规矩。但同时，他生活奢侈淫靡到了极点，“帷帐车服，穷极绮丽”，每天吃饭要花一万钱，还说没有下筷子的地方。阮籍把这样的人比作裤裆里的虱子，可说是生动而精准极了。
   第二种人是“隐士”，那个痛斥这肮脏的世界的隐士，却仿佛“刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发”的嵇康。嵇康说过，自己想效法阮籍，但是做不到。阮籍在诗文里却没有谈到自己对嵇康的看法。大人先生最后对隐士说：“子之所好，何足言哉？吾将去子矣。”阮籍最终的人生选择与嵇康不同，嵇康遇害，当时的形势当然是不允许阮籍哀悼的，阮籍也就并没有写过表达哀思的诗或文章。
   第三种人是“樵夫”，其实比较接近于阮籍的自我评价，尤其是“富贵俯仰间，贫贱何必终”一句，仿佛在说如果有人要送我富贵，那接受也就接受了。正如阮籍确实出仕做了官。
   第四种人就是“大人先生”，那是彻底超然物外，是阮籍的理想，实际上并不存在。 

> “圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。 

> 王戎云：“太保居在正始中，不在能言之流。及与之言，理中清远，将无以德掩其言！”（《世说新语·德行》）
   太保是指王祥。谁都知道，曹魏正始年间，善于清谈的是何晏、王弼他们，王祥只有德行高尚的名声。时代风气的趋势，是大家都喜欢清谈，王祥就显得像个过气的老顽固。
   王戎说，王祥哪里是不善于清谈呢，只要和他聊两句，就会发现他说话真是道理允当，言辞清远，只是德行太高尚了，掩盖了他的语言才华而已。 

> 王戎目山巨源：“如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”（《世说新语·赏誉》）
   和天才横溢、魅力无穷的阮籍、嵇康比，山涛是显得比较平庸的，连山涛的妻子都说，你和人家在一起，“才致殊不如”。
   于是，王戎就换了个角度夸，山涛就像没有雕琢过的玉，没有冶炼过的金。谁都知道他是个宝，只是他的好处，一般人说不出。 

> 所谓“与时舒卷，无蹇谔之节”，时代需要我做什么样的人，我就做什么样的人，多余的话，是不必说的。 

> 钟士季精有才理，先不识嵇康。钟要于时贤俊之士，俱往寻康。康方大树下锻，向子期为佐鼓排。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交一言。钟起去，康曰：“何所闻而来？何所见而去？”钟曰：“闻所闻而来，见所见而去。”（《世说新语·简傲》）
   这一个著名的场景，主角是嵇康和钟会，但也离不开向秀衬托。
   嵇康打铁是一个隐喻，“天地为炉兮万物为铜，阴阳为炭兮造化为工”，抡着铁锤沉浸在锻造的感觉中，嵇康自己仿佛就是天地造化，这是特别符合庄生齐物——独与天地精神往来的一种状态。
   嵇康和钟会很长时间里不说一句话，是天之道与人之道的对峙。
   向秀鼓排也是一个隐喻，排就是风箱，还有更古老的名字，叫“橐龠”。《老子》第五章提到“天地不仁”，于是说道：
   天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
   天地之间，岂不像个风箱一样吗？空虚而不枯竭，越鼓动风就越多。话说得越多反而越快穷尽，不如保持虚静的中道。
   所以，向秀鼓动风箱的动作，仿佛是对嵇康无言的提醒：不要说话。
   然而嵇康终于还是开口了。
   很奇怪，钟会和嵇康当然是完全不同的人，可是《老子》中的这句话，却仿佛同时预言了两个人的命运。 

> 鱼筌是用来捕鱼的，鱼已经捕到了，鱼筌就用不着了；捕兽夹是用来抓兔子的，兔子抓到了，捕兽夹也就用不着了。所谓“得鱼而忘荃，得兔而忘蹄”。
   同样的道理，“得意而忘言”，读《庄子》贵在心意相通，已经领悟了真意，做注释就显得很多余。 

> “尔故复胜不？”翻译成现在的言语，意义是：你还能再牛逼点吗？ 

> 至当然是一个特例，甚至于可以说，和许多类似出身的人相比，他其实还是幸运的。那个年代，有无数和他同样卑微但不像他这样有才华和幸运的人，为了一线渺茫的希望而奋斗终生，或者明知毫无希望，却仍不得不艰辛地劳作。
   有了这万千黎庶的血泪和汗水蓄成的海洋，才托起了魏晋名士徜徉的生命之舟，让他们可以愉快地躺倒，随便打个滚，就成了魅力无限的魏晋风度。 

## 中朝的浮华梦幻

> 臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞。 

> 《晋书》说，这是因为司马攸固然很优秀，但是司马昭的大儿子司马炎也很不错，所以很多重量级大臣都支持司马炎。另外还有个原因，这牵涉到司马昭自己的历史地位问题。
   司马炎即位当晋王，然后接受曹魏禅让当皇帝，于是爷爷、伯伯、爸爸都要追认为皇帝。于是，司马懿是高祖宣皇帝，司马师是世宗景皇帝，司马昭是太祖文皇帝。“祖”比“宗”要高级，也就是司马昭的定位胜过了司马师。
   如果司马攸当皇帝的话，他已经是司马师一系，司马昭就要回归到过渡者的角色，谁是“祖”谁是“宗”，就要反过来了。 

> “尺布斗粟”是与汉文帝有关的典故，汉文帝逼死了弟弟淮南王刘长，民间就唱起了这样的谣言：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容。”这是直接痛骂晋武帝容不下兄弟 

> 士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人 

> 于是石崇很严肃地说：“士人的身体和名誉都应该处于舒适状态，何至于住在用陶瓮做窗户的房子里跟人放些空话！”按古书的说法，原宪批评子贡奢侈，子贡虚心领受教训，这里石崇却替子贡怼回去了。 

> 其中有“在南称柑，度北则橙”两句，似乎是个警告：在家你是个玩意，到北方来就别太把自己当回事了。 

> “惟汉有木，曾不逾境。惟南有金，万邦作咏。”别把我比树木，是树木我就不到北方来了。我是金子，金子到哪里都是金子。 

> 士衡在坐，安仁来，陆便起去，潘曰：“清风至，尘飞扬。”陆应声答曰：“众鸟集，凤皇翔。”（殷芸《小说》）
   看见潘岳来了，陆机就要走。潘岳说：“清风来了，尘土飞扬。”陆机应声回答：“凡鸟落下，凤凰飞翔。”——众是普通的意思，集是落下的意思，集字上隹下木，正是鸟在树上栖息的样子。
   这么公开的彼此不给脸，矛盾肯定是尖锐到一定地步了。 

> 西晋不比秦汉时，关中侯这个头衔，已经不怎么值钱，当初晋惠帝即位的时候，就曾“二千石以上皆封关中侯”。
   政变时赵王伦对三部司马（禁军中的戟盾、弓矢和硬弩部队）放过话，我的军队要打进中宫废皇后了，“汝等皆当从命，赐爵关中侯。不从，诛三族”。这意思，只要不武装对抗，能跟着赵王伦起哄的，就可以封个关中侯了。
   政变成功后，赵王伦自知这事自己干得不地道，就想花钱买好评，封赏搞得国库都空了，修饰官帽的貂尾不够用，最后只好拿狗尾巴代替，留下一个“狗尾续貂”的掌故。至于关中侯的头衔，也是搞大派送的，“文武官封侯者数千人”。 

> “有四海之名者，求退良难。” 

> 谈“名理”，字面上说，名理就是“辩名析理”，就是讨论一个概念如此被定义，背后的逻辑何在。魏晋时，这种讨论往往关注的焦点是人的天性和才能的关系，于是又延伸为人才选拔的标准问题。 

> 《庄子》书里自己概括，庄子的话术，有所谓三言：寓言、重言和卮言。简单说，寓言是讲故事。重言是把自己想说的话，安放到某个大人物嘴里，让人家去说。卮言呢？卮是一种酒器，“满则倾，空则仰”，所以卮言的特点也就是“因物随变”，根据说话对象随时更改。 

> “老、庄与圣教同异？”——孔子是圣人，孔子留下来的经典就叫“圣经”；孔子传下来的教诲就叫“圣教”；又因为孔子讲礼，所以圣教也叫“礼教”；还因为讲礼就重视“正名”，因此还叫“名教”……这些词意思都差不太多，但和宗教无关。 

> 老庄的根底是“无”，圣教的根底是“有”，所以政治理论上的“老庄与圣教之辨”，上升到世界观层面，也就是“有无之辨”。 

> 魏晋之前秦汉时代的政治理论，叫“王霸杂之”也好，“儒表法里”也罢，总之，大概归结下来就是儒家和法家两套。 

> 归隐，最重要的是一种心态，追求的是内心而不是身体的自由。那么，身体在哪里，有那么重要吗？ 

> 其人可兼尊显之达官与清高之名士于一身，而无所惭忌，既享朝端之富贵，仍存林下之风流，自古名利并收之实例，此最著者也。（《陶渊明之思想与清谈之关系》） 

> 境界最高的理论，说穿了不过是最贪心的人在为自己的吃相辩护。 

> 胜利的司马越赢得了疮痍满目的山河，也独吞了八王之乱的全部恶果。 

## 江河之异

> “嗟乎！黔黎将湮于异类，桑梓其翦为龙荒乎！”百姓将会被异族淹没，而我的家乡，将会变成胡人的土地吗？——匈奴祭天处是所谓龙城，未开化的族群生活的地方叫荒服，所以“翦为龙荒”，就是原来的农业区被胡人摧残破坏的意思。 

> “人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣”，意思为：是人就有缺陷，因此体谅别人的过失，是最根本的人情；别人冒犯了你，但这冒犯本来就和你追求的东西无关，这个道理想通了，各种流言蜚语，也就统统可以丢开了。 

> 卫玠被东晋的士人誉为渡江名士第一人，实在是理所当然的吧。他是名士们关于“中朝”那段永远也回不去的好时光的一个梦。 

> “君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦当为人所食。” 

> 王导在江东，就谈三个命题：声音本身不传达哀乐情绪，养生的关键是保养身体还是保养精神，语言可以完全表达想要呈现的意义。这三个都是曹魏和西晋时名士们就热衷的老话题，可是王导的表述，婉转如丝带，可以把各种命题都关联进来，并不断生发出新的意义，对他来说，没有什么不能放进这三个命题里来的。
   以柔克刚、以简驭繁，自然是高手境界。 

> 当时风气，大户人家的楼台漆成青色，所以当时的青楼不是后世妓院的意思，反而是高贵奢华的象征，所以说一个贵妇人是“青楼女子”，那时还是真赞美而不是骂人。 

> 作为世家大族，支持一个人当皇帝，那个人会给你回报；自己出头抢皇帝当，却可能成为众矢之的，这笔账，体面人都是算得清的。 

> 当然，王导其实完全没有北伐的打算，但口号还是必须喊一喊的，有“勠力王室，克复神州”这面大旗，才好凝聚人心提振士气。它让人们恢复中原的激情得以宣泄，所以恢复中原的行动，也就可以不必那么迫不及待了。 

> 王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：“真独简贵，不减父祖；然旷澹处，故当不如尔。”（《世说新语·品藻》）
   王导还曾对庾亮夸王述说：“这个人真率、孤高、简约、高贵，这些方面不比他父亲、祖父逊色，可是说到旷达、淡泊，还是有差距的。”
   所谓“真独简贵”，实际含义可能是这样的：“真”是不识相，“独”是不合群，“简”是没礼貌，“贵”是耍大牌，至于说王述不如他父祖“旷澹”，自然就是说王述的功名富贵心重。 

> 周顗字伯仁，所以这句在《晋书》里，作“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死”。 

> 这个年代，抢皇帝当并没有什么好处，确保家族始终留在世家门阀的第一方阵里，才是琅邪王氏的核心诉求。 

> 宗白华先生在《美学散步》中有一个著名的论断：
   汉末魏晋六朝是中国政治上最混乱、社会上最痛苦的时代，然而却是精神史上极自由、极解放、最富于智慧、最浓于热情的一个时代。因此也就是最富于艺术精神的一个时代。
   作为一种关于这四百年大分裂历史的泛泛之谈，这个说法很有理论高度和认识深度。 

> 这就是琅邪王氏的“佳子弟”与生俱来的人生平台。各大门阀斗而不破，对别人家政治上没什么实际竞争力的下一辈，反而谁都乐于说好话。 

## 绕不开的老贼

> 当时有所谓才性同、才性异、才性合、才性离四种观点，所以叫“四本论”​。 

> 有时殷浩不是和人辩论，而是就别人难以理解的问题，提出简明透彻的解释：人有问殷中军：“何以将得位而梦棺器，将得财而梦矢秽？”殷曰：“官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。”时人以为名通。（《世说新语·文学》）有人问殷浩：“为什么要当官了，却会梦见棺材；要发财了，却会梦见屎？”殷浩回答：“官位本来是腐臭的东西，所以要做官就梦见棺材；钱财本来就是粪土，所以要发财就梦见污秽的东西。”当时人都认为这是经典论述。 

> 所以，殷浩给自己的人生找的那条上升通道，和桓温的路径真是没半点相似之处，也难怪他和桓温之间有这样的对话：桓公少与殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：“卿何如我？”殷云：“我与我周旋久，宁作我。”（《世说新语·品藻》）比殷浩小的桓温面对殷浩，是有竞争心理的，所以问殷浩：“你比我怎么样？”殷浩的心理优越感却很强，回答也是真高明：“我和我自己处惯了，宁可做我。”我就吹吹牛看看病，自然而然名利双收，干吗活得像你那么辛苦？ 

> 桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然流泪。（《世说新语·言语》）桓温慨然说：“树木的变化都如此之大，人怎么经受得起时光的消磨呢？”攀执着柳树的枝条，眼泪流了下来。这是老贼的文艺范。刘惔、殷浩们自诩我辈第一流，可是他们逼逼叨叨了那么多，而今安在哉？桓温只此一句，胜过名士们清言无数。 

> 简文云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜俊伤其道。”（《世说新语·品藻》）评价何晏、嵇康：何晏的毛病，是言辞太精巧了，反而连累了他所阐释的理；嵇康的毛病，是才气俊拔，反而伤害了他追寻的道。这条评价，就真是有水平了。何晏、嵇康都是玄学大家，顶级名士，挑他们的毛病不易，而两个人都结局不好，哪怕从实用主义的角度说，也得证明下他们的境界还不够。司马昱点出这两条，都可谓恰到好处。刘孝标作注释：“理本真率，巧则乖其致；道唯虚澹，俊则违其宗。所以二子不免也。”是把司马昱婉而多讽的表述，变得透彻直白，好懂了很多，但韵味自然差了。 

> 此外，司马昱也比较有羞耻心：简文见田稻不识，问是何草？左右答是稻。简文还，三日不出，云：​“宁有赖其末，而不识其本？​”​（​《世说新语·尤悔》​）他看见田里的稻子不认得，问是什么草。知道答案后，司马昱三天没出门，说：​“哪有靠它养活，却不认得它的根本的呢？​”这多少算是以与劳动人民的隔阂为耻吧。在东晋时，真是很难得的品质。 

> 不必怀疑他们此刻说话的真诚，只是人生的变数，远比江河上的浪花更无法捉摸。 

> “白马非马”这种命题在玄学语境中讨论，说穿了就是：我说了你听不懂的话，如果我推崇你，那是我没说清楚；如果我瞧不上你，那就是你的理解力有问题。并不存在统一标准。 

> 夫以水性沉柔，入隘奔激。方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。 

> 水性沉静柔和，可是进入险隘处却会奔腾激荡。和人情相比，就类似处于急迫危难的时刻，没有人能保持那份平和纯粹的心境。 

> 谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马。于时人有饷桓公药草，中有“远志”。公取以问谢：“此药又名‘小草”，何一物而有二称？”谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰：“此甚易解：处则为远志，出则为小草。”谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：“郝参军此过乃不恶，亦极有会。”（《世说新语·排调》）
   有人给桓温送来一些草药，其中有一味“远志”。
   桓温拿来问谢安：“这药又名‘小草’，为什么一个东西会有两个名字呢？”
   谢安没有马上回答。
   当时郝隆也在座，他应声答道：“这好理解，处就是远志，出就是小草。”
   郝隆这里自然是双关：处是埋在地下的根，也是隐居的意思；出是长出地面的苗，也是出仕的意思。
   谢安脸上就露出愧色来。
   桓温还补刀，看着谢安笑：“郝参军的这番解释实在不错，也很有意味。” 

> 有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。桓公停欲言，中悔曰：“卿喜传人语，不能复语卿。”（《世说新语·品藻》）
   有人问桓温，谢安和王坦之优劣如何，桓温正想说，中途又反悔：“你是奔走相告委员会的，所以我不能告诉你。” 

> 。所以一个历史上的暴君，如果迫害过文人，那么他的其他一切罪行，一定都是文人泼的脏水。 

> 桓温不同，他给人的感觉是很丰富，很真实，但是应该怎样评价这个人，却有点难说。
   如果相信，忠君是绝对的正义，那么桓温绝对是逆臣。
   如果相信，北伐是绝对的正义，那么桓温是东晋难得的大英雄。
   但今天还信奉这样简单化的判断的人，似乎已经不太多了。
   很多人都会想到，可以把桓温和曹操比较。但说到“奸”，桓温身上并没有多少精彩的奸诈故事；说到“雄”，他实在常常显得英雄气短。至于云淡风轻地挥舞屠刀再痛饮一口美酒挥白骨作笔泼鲜血为墨写出动人诗篇的本事，他比曹操更差得远。桓温在民间的影响，自然远远不如曹操大。
   最喜欢他的，大约还是文人吧。
   浏览史籍，很容易注意到，桓温确实是个缺少孤注一掷的赌徒性格的人。
   只有消灭割据四川的成汉政权，桓温取得了成功，但据史书说，其实他是已经退缩了的，只不过军吏敲错了鼓，让士兵们误以为是发动进攻，才取得了胜利。
   后面，第一次北伐的灞上之役，第三次北伐的枋头之役，都是距离敌国的都城已经只有一步之遥的时候，桓温却不敢发动最后一击而退缩。
   正如他生命的最后时刻，距离皇帝的御床也只有一步之遥，谢安的伎俩，也不过是审稿慢一点，但已经足以把他活活拖死了。
   于是，爱说大话的史评家，就骂他是饭桶军阀；而热衷权谋的人，则总能发现，桓温的每一次拖拉，都有精密的算计。
   不过所有这些，《世说新语》都没怎么关注。
   《世说新语》里关于他的内容，就是一个个活生生的碎片。桓温会说“树犹如此，人何以堪”的文艺金句，也会说“既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪？”的魔性名言，而他骂起名士来，尤其显得富有洞察力而精准毒舌：
   遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责！（《世说新语·轻诋》）
   诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。（《世说新语·轻诋》）
   我若不为此，卿辈亦那得坐谈？（《世说新语·排调》）
   少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。（《世说新语·品藻》）
   顾看两王掾，辄翣如生母狗馨。（《世说新语·文学》）
   但是，真正阴鸷的枭雄，对这些坐谈客一刀杀却便是，何必费这么多口舌？能骂出这么多让人击节赞赏反复吟咏的句子，这大约正说明，桓温与他轻诋的名士们，骨子里还血脉牵连。
   所以，桓温仍是《世说新语》中的人物，而后来那个比桓温更有军事天才，更有英雄气概，做成了桓温想做而做不成的事业的斜阳草树寻常巷陌里的刘宋开国皇帝刘裕刘寄奴，却不是。
   所以这本小书，也就到桓温为止罢。
