---
title: 克雷姆斯的弯曲时间
author: 克劳迪奥·马格里斯
date: 2025-01-21
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/7/cpplatform_x5umjstnkw518hjhdq1b4d/t6_cpplatform_x5umjstnkw518hjhdq1b4d1695018486.jpg"
isbn: "9787532792122"
progress: "97%"
readingTime: 1小时28分钟
startDate: 2025-01-14
finishedDate: 2025-01-21
publisher: 上海译文出版社
pubDate: "2023-08-01"
bookCategory: "文学-外国文学"
summary: 若时间弯曲，可否遇见青葱年华的自己？意大利文坛极具代表性的作家、当今世界最重要的作家和文学哲学家之一——克劳迪奥·马格里斯最新短篇小说集。模糊真实与虚构，探寻时间的本质，爱因斯坦时空理论的小说实践。《克雷姆斯的弯曲时间》是意大利作家克劳迪奥·马格里斯的最新作品，收录了5则与时间有关的短篇故事，每一个故事的主人公都有着不同的身份，年轻时曾是企业家的老门卫，与学生相遇的老音乐教师，遇到陌生女士的演说家，大器晚成的作家，观看青年时代电影的老教授。在每一个故事里，主人公都回忆起从前的某个片段，每个人都去寻找自那些已失去的和已找回的时间。那些与生命、爱情和经历有关的时间。时间与因果关系如影随形：由因结果，果又会成为后续的因，最后一切都会归于原点。”
---
## 门房

> 路尽头的大海在他眼里越来越辽阔，有时候他觉得，海水会一直漫上来，发出轰隆隆的声音，像是来自远方，是黑色深渊掀起白色巨浪时发出的声响。 

> 老年就是以进为退：进入到一个未知领域，只是为了摆脱那种四面临敌、尖刻粗暴的现实。 

### 2

> 他一直都很爱睡觉，生命其实很公道，有三分之一都会在睡眠中流逝，用一小时香甜的睡眠来补偿两个小时的辛劳和误解，这也是一个不错的交易。每逢赶路的时候，他都会早早起床，黑暗让睡眠带来的幸福感得以延续。 

> 发号施令是长话短说的一种方式，也是剪断乱麻、结束斗争、保持安宁的办法。即使是这样，发号施令也不是一件惬意的事，但他早早就学会了自我防卫的技巧，这也不错。 

> 他觉得烦躁和痛苦都没有必要，那是灵魂反酸的时刻，需要用教养压制下去。 

> 但他不会生气，他会在自己和妻子的这些怒火之间，放置一道柔软但无法穿透的毯子。 

### 3

> 一个人醒来，而公寓里那些房客还在沉睡，大门还关着，他能听到清晨街上最初的声音，这是他在家里听不到的。他住在五楼的房间里，对着一个院子，那里几乎一直都是空荡荡的，没有人。但一从门房或大门里走出来，就能听到街上的各种声音，人们进入咖啡馆时打招呼的声音——早上好，今天一大早就这么热了，皮耶罗，请给我来一杯Spritz[插图]。一切都在动，不仅是刚刚开走的汽车或云彩——他尤其喜欢黄昏时的云彩，像被风撕裂的红色旗帜——但最重要的是：在门房或在咖啡馆，一切都好像停了下来。而与此同时，所有那些移动着，动身前往这个宇宙和世界的某个地方的，是其他人，其他事物，飞机在天空留下的痕迹，一切都有条不紊。 

> 他每天离原来的自己越来越远，那个抽象的自己，有时候他觉得，那只是一个和他同名的人，每天还继续在办公室里，很机械地给一些公文签字，给为他工作的人签那些重要文件。他逐渐把原来的那个人从他身上排挤出去了，就像脱下一件礼服挂在衣柜里。这就是老去的过程吗？他感觉老去的是另一个人，那个人把很多年月和很多事物都扛在肩上，就像一个衣架，上面挂的东西越来越多，而他自己却变得越来越轻松自如。 

### 4

> 他内心深处的迷失感一直都在那里，但支票本是一件好盔甲，晚礼服也一样，扣眼那里的标识和考究的做工，让它成为一件虽然沉重但很保险的盔甲。 

## 音乐课

> 最近一段时间，他无意中养成了这个习惯，就是在不必要时也会喘。这是他的身体忽然产生的怪癖，就像有些老年人的任性和一意孤行，是愤世嫉俗、对现实不满的表现，好像为了找回某种平衡。 

### 3

> 维拉尔蒂很快转过身去，打开了一个抽屉，从里面拿出一沓稿纸，紧紧握在手里，送到了萨尔曼眼前。这让他想起了童年在波兰见过的一个犹太小裁缝。“有意思，很有意思。”萨尔曼接过那沓谱子扫了一眼，有些不确信地低声说。那上面有很多高音谱号、升C和降B从他手指尖滑过，他试图握紧那几页纸，一眼扫过去，纸上全是黑色的虫子，不知道是哪种蝴蝶的蛹，轻盈的翅膀上夜蝶的纹身。 

## 克雷姆斯的弯曲时间

> 那晚下了雪，空荡荡的老城愈发寂静沉闷，我们面对当下的那个夜晚，仿佛那已是过去的夜晚，像记忆一样无声无形。白色的雪似乎不是真实的，而是一种柔软虚无的存在，像一个遥远黯淡的影像。 

> 命运之外的东西写在她脸上，在她浅色的弯弯的眼睛里，比任何名垂千古的诗歌都更清楚。 

> 在那份没有例外的公开爱情中，我们都是兄弟，就像同生死共患难的兄弟，一起面对光芒四射的未来，因为太年轻了，我们对未来一无所知。 

> 我只是羡慕一个同学，他叫斯特凡努蒂，当然他在诺丽心里也没有任何分量，他因为单相思而被大家熟知和嘲笑；可以说他是官方的“不幸情人”，是我们大家的代表。显然他有做代表的天分，后来他出现在一些大会的代表席上，职位虽没有代表诺丽的爱恋者那么重要，但仍然具有代表性。 

### 2

> 夏日的微风从电话旁边的窗子吹进来，那是来自无限空间的风，一切都同时存在，行星的公转和从很远的地方传来的恒星的光芒。也许，克雷姆斯附近的多瑙河就是环绕世界的海洋，水在流动，同时瞬间又回来，海岸一直倒映在大海的波浪中。 

> 夜幕已经降临在海面上，没有月亮，但天空很明亮，地平线上还有一抹亮光；白色的浪花拍打在海岸上，向后退去，又回来，她就在那里，脸上是明媚的笑容和对世界的爱意。 

> 从那一刻起，一年年的时光，像从公园的中心喷泉向每个方向延伸出来的小路，在经历那么多年稠密的时光之后，到了我这里，回荡在我的心田里，荡起了波浪。 

> 今天和昨天，现在和明天，之前和之后，都只存在于脑子里。我们的脑子反复无常但很专制，决定把“之前”放在这里，“之后”放在那里。 

### 3

> 时间是一条曲线，而不是直线，在一个巨大的实体上，时间可能会是一条闭合的线，或者呈圆形。这样一切都会回到原处，我已经去过多瑙河的入海口，我正在这里，与此同时，我正随着流水追上它。 

> 未来——一个动词的时态，是所有可能的、共存的时间相互混合在一起，繁衍出更多时间；生命——或死亡——是让人眩晕的飞舞的尘埃？ 

> 爱——存在的同义词，这是一个有缺陷的动词，永远只有现在时。 

> 那个调皮的小海马体位于脑叶之间，在克罗诺斯、在时间身上，时间像被废黜的君主坐在宝座上，就仿佛坐在一把摇摇欲坠的椅子上。 

> 在落下的叶子里有温暖过它的太阳，有通过雨点滋润过它的云朵，还有滋养过它的土地；叶子死去，它会把收到的东西还回去，这些组成了它的元素会继续存在。永远无常，是每样事物的永恒。 

### 4

> 她的岁月是她捧在手上的花朵，是大海的罂粟花。我觉得，她的眼睛——我看不清颜色，但我知道它们是浅色的，非常明亮。无论如何，她都在那里，在那道光下面，那是大海尽头的浅蓝。 

> 因为毫无疑问，这时我的时间是直线，就像我正在写字的笔，一枚射向尽头、不会回头的箭。这个无法逆转的散开过程，一种致命流失，就是写作和生活。 

## 颁奖

> 餐巾上已经开始有葡萄酒的污渍，蜡烛时不时会流下一滴热泪。 

> 一段时间以来，他觉得自己没办法把目光固定在一个物体上，他看到的一切都好像是透明的，他的目光会穿透这些东西，迷失在远处，近视的视力好像消失在一片模糊的远方。 

### 2

> 无论这话是不是真的，他有多少年没写作了？山谷无穷无尽，在山谷里，村庄像风筝一样，就像它的名字那么轻盈，这让他感到一阵迷失。 

## 外景日

> 纸张会像活物一样老化，它们会起褶子，变得不平整，会裂开，就像我的皮肤，他想，他看着自己皱巴巴的手背。 

> 树叶短暂的生命有一种深不可测的强度，这是任何语言——包括托马斯·曼高超的语言——也无法揭示的秘密。 

### 2

> 是的，第一次世界大战是一层厚重的帆布，把他和那时的事隔开。这层帆布不仅仅是把那时发生的事情隔开，也把他和自己隔开。 

> 众多被下了药的耗子，黑压压一片，听着吹笛人的调子，一起走向屠宰场，在路上，也会屠杀遇到的一切。 

> 小说很美，很有力，但当他阅读和欣赏这本小说时，觉得那些文字在某种程度上抽取了他的生命，那是一幅漂亮的肖像，后面隐藏着另一副面孔。 

### 3

> 事情不可能会被磨平，伤口不可能愈合，要把正在流逝、残酷而混乱的时间，变成一种有序的、已经逝去的时间。一切都还是当下，开放的，虽然年老，但还没收场。 

### 4

> 她那自由丰富的命运，不一定比他们三个写在纸上的命运更幸福。纸可以折起来，在里面藏身，书里的折页可能太小了，难以躲藏，但摸起来很舒服，折过之后皱巴巴的。无论如何，待在咖啡馆里比待在历史里要好。 

> 总之，电影也是谎言，为什么要把那些本应毫无次序、无法整理的东西，按顺序整理了出来呢？ 

> 天色越来越暗了，松树深绿色的枝条伸向那片结冰的湖，她纤细的深红色身影就在那里，夜晚的雪是天蓝色的，越来越深。
