---
title: 千年战争（世界科幻大师丛书 科幻世界出品）
author: 【美】乔·霍尔德曼
date: 2025-03-22
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/64/cpplatform_tbjzgpa87kyz5ae9stxcg9/t6_cpplatform_tbjzgpa87kyz5ae9stxcg91722850081.jpg"
isbn: "9787536457874"
progress: "100%"
readingTime: 3小时6分钟
startDate: 2025-03-18
finishedDate: 2025-03-22
publisher: 四川科学技术出版社
pubDate: "2005-09-01"
bookCategory: "精品小说-科幻小说"
summary: 坍缩星的发现，使星际旅行成为现实，但人类派出的数艘星际探险飞船却离奇失踪。地球方面认定，是一个叫作“托伦星人”的外星物种对人类进行了攻击。一支由人类精英组成的小分队被派往外太空，他们的任务是征服托伦星人，斩草除根！这是一场漫长的战争，漫长到可以称之为“永恒”。当九死一生的主人公曼德拉终于回到阔别已久的地球，却发现由于超光速旅行产生的“钟慢效应”，地球早已逝去千年，物是人非，而他所要保卫的人类，也变得像外星人一样陌生……这是一部关于战争的科幻小说，不仅仅描绘了惨烈的战争场面，更记述了战争给人类心灵造成的永远难以弥合的创伤。
---
### 3

> 我们穿着抗荷服躺在那儿，在压力的作用下，我们感到被挤压得几乎快要窒息。这时，我突然冒出一个怪念头，这个念头就像超导体中的电荷一般在脑海中转来转去。按照军事理论，对战争的指挥要依靠两种理论，即后勤论和战术论。“后勤”负责除作战外的所有事情，而“战术”则涉及具体战斗。我们现在正打仗，可我们没有战术计算机指挥进攻和防御，只有一台巨大、高效的后勤保障计算机。我的大脑里有个声音争论说，给计算机取什么名字都无所谓，它只不过是个能记录大量信息，并进行逻辑思维的机器。作为一般用途，它可用于股票市场的运作或是污水净化控制，但如果给它编入作战指挥程序，那它就成了战术计算机。大脑另一侧又有个声音固执地说，如果这样推理的话，人不过是长有毛发、骨头和多筋、多肉的生物体，只要训练得法，就可把僧侣训练成战士。那么，你、我，咱们大家究竟是什么？大脑另一侧又回答，是热爱和平的真空焊接专家，是物理教师。我们被抓来，输进某种程序，于是成了杀人机器。你、我都杀了人，并乐此不疲。可他们干吗又弄来了后勤保障计算机来控制人的思想……我正在胡思乱想，绿灯亮了。我立即按了电钮减压。我还没来得及意识到我们还活着，就取得了战斗的胜利。然而我只对了一半。 

### 9

> 主要问题是，社会发展了这么多年，不但没什么进步，反而今不如昔。本来人们以为二十多年过去了，最起码在某些方面会有比较明显的进步，可就连她父亲那样起初赞成战争的人也都隐姓埋名地过起了隐居生活。稍微有点才能的人都被征兵入伍，出类拔萃的人则被征为突击队员，可结果是这些人都成了炮灰。说起来真不可思议，过去的战争常常能加速社会变革，导致技术进步，甚至能激发作家、艺术家们的灵感，可这次战争却一点也没起到类似的正面作用。如果有什么技术进步的话，那就是制造出了超光速粒子导弹和两公里长的飞船。至于社会变革，现在全世界都处在戒严中。说到艺术，我是外行，可艺术家总得反映时代的特征吧！画家、雕刻家不是歪曲事实就是丑化社会。电影也没什么情节，看起来枯燥无味。音乐中充斥着对早期音乐的怀旧情绪。建筑充其量就是给人造个遮风避雨处。文学作品荒诞至极，让人无法理解。人们似乎把大部分时间都花在想方设法钻政府的空子中，并尽力多捞些供应票，以避免生活陷入窘境。 

## War. War never changes.

《The Forever War》（千年战争，又译作永远的战争）这本科幻小说，曾一荣获星云奖和雨果奖双料大奖，但也有人说这本小说盛名之下其实难副。我个人也是纯粹好奇（又有哪位科幻迷能抗拒双料大奖的诱惑呢？），因此特地寻来一读。

我向来对科幻小说保持宽容的态度，因为我认为每本科幻小说的诞生（或任何类型的小说）都离不开当时的社会背景。虽然有些科幻迷可能会以“局限于当时的科技背景”来评价一部作品，甚至对其无法达到某种“更完美”的设定感到惋惜，但我认为不必过于苛刻。对于我而言，评判科幻小说时，应该把作者所处的时代背景、科技发展和社会环境作为重要的切入点。

本书的作者乔·哈尔德曼（Joe Haldeman）在1967至1969年间被征召参军，参与了越南战争。这段亲身经历深刻影响了他的创作，促使他写下了包括《永恒的战争》在内的许多作品。这本小说可以视作是Haldeman对越战“强烈而苦涩的”批判，整个故事充满了对战争的深刻反思。读完小说后，我想分享两点最直观的感受：

* **小说整体节奏紧凑，文字简洁干练，电影画面感很强。**整本小说约14万字，我大约用3个小时便读完了，相比我平时阅读严肃小说时每小时3万字不到的速度，这本书的阅读速度相当快。当然，整个过程几乎没有做过多的书摘。也许是作者拥有军人背景的缘故，他的文字力求精准、简洁，且具有很强的画面感，仿佛一部正在播放的电影。
* **小说强调“疏离感”。**书中，战争后的士兵们回到地球时，由于相对论性时间膨胀，发现自己已然与现实脱节，自己显得格格不入。主角威廉·曼德拉是一个深具共鸣的角色，他在经历战争的痛苦后所走过的旅程既悲剧又深刻。值得一提的是，主角的姓氏Mandella是作者Haldeman的近似易位构词，这使得人不禁联想到，作者可能是在借主角的经历反映自己作为越战老兵的心路历程。

虽然以上的评价大多是褒扬，但如果从硬科幻的角度来看，小说的想象力似乎并没有达到某些科幻作品的高度，而在软科幻的哲学深度上，也显得有所欠缺。然而，正如海因莱因在祝贺这本小说获得星云奖的信中所写的那样：“它的意义远超奖项本身。”
⏱ 2025-03-25 12:40:59
