---
title: 地海传奇：地海巫师
author: 厄休拉·勒古恩
date: 2024-03-27
cover: "https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/90/748090/t6_748090.jpg"
isbn: "9787539966854"
progress: "100%"
readingTime: 2小时43分钟
startDate: 2024-03-25
finishedDate: 2024-03-27
publisher: 江苏文艺出版社
pubDate: "2013-12-01"
bookCategory: "精品小说-玄幻小说"
summary: 牧童雀鹰天生拥有法力，他渴求更强大的力量和更深奥的知识，于是选择离开故乡，前往传奇的巫师学院学习，以求出人头地。为了证明实力，他当众施展禁忌法术，召唤亡灵，却铸成大错。他召唤出的恶灵追捕着他，太古的邪恶诱惑着他。为了弥补过错，他步上了一段从未有人完成的追寻之旅，直到海洋的尽头、世界终结之处……
---
> “等你从四叶草的外形、气味、种子，认识四叶草的根、叶、花在四季的状态之后，你就会晓得它的真名，明白它存在的本质了，这比知道它的用途还重要。你说说看，你的用途是什么？我的用途又是什么？到底是弓忒山有用，还是开阔海有用？”又走了约摸半里，欧吉安才说：“要聆听，必先静默。” 

> 格得，你仔细听好，你是不是从来没有想过，为什么危险必然环绕力量，正如黑影必然环绕光亮？魔法不是我们为了好玩或让人称赞而玩的游戏。想想看我们法术里说的每个字、做的每项行动，若不是向善，就是向恶。所以在张口或是行动之前，一定要知道事后的代价！ 

> 柔克学院的护持倪摩尔大法师是位老翁，据说他是世上最年迈的人。他开口亲切地向格得表示欢迎，话音震颤如鸟鸣。他的头发、胡须、长袍都是白的，看上去仿佛所有的黑暗与重荷，都因岁月缓慢流逝而滤净，使这位法师宛如漂流百年的浮木，仅余白残与耗损。 

> 。维奇来学院已经三年，不久就可以升为术士。表演那些初级魔法之于他，如同飞行之于鸟，一点也不稀奇；但是他有一项更了不起的天生技艺，那就是“友善”。从那晚起，维奇经常提供并赠与格得的是一种确定、开放的友谊，而格得也总是自然而然予以回报。 

> 它是柔克岛制造出来的一小颗石头，也是一小撮可以让人类在上头生活的干泥土。但它就是它自身，是天地的一部分。借由幻术的变换，你可以使‘拓’看起来像钻石，或是花、苍蝇、眼睛、火焰。”那粒小岩石随着老师父叫出的名字，一再变换形状，最后又变回岩石，“但这些都只是‘形似’。幻象愚弄观者的感觉，是幻象使观者‘看、听、感觉’，以为那东西好像变了，但幻象并没有改变物质本身。倘若要把这颗岩石变成钻石，你必须变换它的真名。可是，孩子，那样做以后——即使只是将天地间这一微小的部分变换，也是改变了天地。 

> “那就是龙的语言，创造世界众岛屿的兮果乙的语言，也是我们的诗歌、咒语、法术、妖术所用的语言。但到了今天，太古语已潜藏在我们的赫语里，而且产生了变化。比如，我们称海浪上的泡沫为‘苏克恩’，这个字由两个太古词汇构成：‘苏克’——羽毛，与‘伊尼恩’——海洋。‘海洋的羽毛’就是‘泡沫’。可是如果口念‘苏克恩’，仍无法操纵泡沫，必须用它的太古语真名‘耶撒’，才能施展魔力。任何女巫多少都懂得几个太古语的字词，法师懂得更多。但我们不懂的还更多，有的因年代久远而散失，有的则藏而不显，有的只有龙和地底的太古之力才通晓；还有一些则根本没有生物知道，当然也没有谁能悉数习得，因为那种语言广袤无边。” 

> 因此，给予我们力量去施展魔法的，也同时限制了这个力量的范围。 

> 那年夏季的第二个月，全校师生再度聚集在宏轩馆庆祝月夜节及长舞节。那一年，这两个节日出现在同一天，所以节庆将持续两晚。这种情况每五十二年才会发生一次。节庆的头一个夜晚是一年中黑夜最短的月圆之夜。旷野间有笛子吹奏，绥尔镇到处是鼓声和火炬，歌唱声响遍柔克湾月光映照的海面。第二天早晨日出时，柔克学院的诵唱师父开始诵唱长诗《厄瑞亚拜行谊》。那首诗歌讲述黑弗诺岛建造白色塔楼的经过，以及厄瑞亚拜如何由伊亚太古岛出发，经过群岛区和各边陲，抵达西陲的最西边，并在开阔海的边缘遇见欧姆龙。最后，他的骸骨被破碎的盔甲覆盖，倒卧在欧姆龙的龙骨之间，一同弃置在偕勒多岛的孤独海岸边，但他的剑却高悬在黑弗诺岛最高塔楼的顶端，至今仍在内极海海面上的夕阳霞光中闪现红光。诗歌唱毕，长舞开始。镇民、师父、学生、农民等等，男女老少簇拥在柔克岛街上，置身燠热的灰尘和暮色中，一同随着鼓声、管乐、笛声一直跳舞，沿路跳到海滩和海上。天空圆月高悬，音乐声融合在碎浪声中。东方既白，大伙儿便爬上海滩，走回街道，鼓声停了下来，只有笛子轻柔倾诉着。当天晚上，群岛区每个岛屿都是这样庆祝：一种舞蹈、一种音乐，把众多被海洋分隔的岛屿连结了起来。 

> 他知道贾斯珀远不及他，或许他只是奉派在今晚将格得带到此处；他不是格得的对手，只是成全格得命运的一个仆人。脚底下，格得可以感觉山根直入地心黑暗；头顶上，他可以观望星辰冰冷遥远的闪烁。天地间，万物均服膺于他的指挥及命令。他，立足于世界的中心。 

> 要是一般人都把真名藏起来，只告诉几个他们钟爱且完全信任的人，那么，巫师这类终日面对危险的人就更须隐藏真名了。知道一个人的名字，就掌握了那人的性命。所以，对已经丧失自信的格得而言，维奇送的是只有朋友才会相赠的礼物：那是一项证明，证明末曾动摇、也不可动摇的信赖。 

> 但事实是，一个人真正的力量若增强，知识若拓宽，他得以依循的路途反而变窄。到最后他什么也不挑拣，只能全心从事必须做的事……” 

> 虽然人类讲太古语时必须说真话，但龙可不一定如此。太古语是它们的语言，所以他们可以在其中撒谎，或任意扭曲真话以达不当目的，使没有警觉的听者陷入镜像语言的迷阵中。在镜像语言里，每个镜像都反映真实，却没有一个确有所指。这是以前格得常听到的警告，所以龙讲话时，他用不信任的耳朵听着，随时准备怀疑。 

> 格得终于认出她了：她就是锐亚白镇镇主的女儿，瓯司可岛一个女蛊巫的女儿，很久以前曾在欧吉安住家山上的青草地嘲弄过他，因而促使他阅读那个释放黑影的法术。 

> 成为巫师以后，他了解到这种游戏的代价，就是失去自我、远离真相。一个人停留在不是原形的变形中越久，这种危险就越大。 

> “欢迎，孩子。”欧吉安说。    “我这次回来，与我离开时一样，都是傻子。”年轻人说着，声音沙哑粗厚。法师微笑，示意格得坐在炉火对面，然后开始沏茶。 

> 格得以沉默表示要求实话，瓯吉安终于说道：“你必须转身。”    “转身？”    “要是你继续向前，继续逃，不管你跑去哪里，都会碰到危险和邪恶，因为那黑影驾驭着你，选择你前进的路途。所以，必须换你来选择。你必须主动去追寻那追寻你的东西；你必须主动搜索那搜索你的黑影。” 

> 一个人终有一天会知道他所前往的终点，但他如果不转身，不回到起点，不把起点放入自己的存在之中，就不可能知道终点。 

> 要是必须与黑影交手，格得希望是在海上。他不太确定为何这么盼望，但他很怕与那东西在干硬的陆地上再度交锋。尽管海上会兴起暴风雨和海怪，却没有邪恶的力量，邪恶属于陆地。而且格得之前去过的那块幽暗岛陆，没有海，也没有河流或泉水。干硬的陆地代表死寂。虽然在天候恶劣的季节里，海洋对格得也构成危险。但他仿佛觉得，那种危险、变动和不稳定，反而是一种防卫和机会。 

> 他在霞光满天的暮色中行驶时，不由忆起了童年时在十杨村的那个早上，想起了手持羽饰枪矛的战士、火焰、浓雾等等。一边想着那天的情形时，心头一阵不安之余，格得霎时领悟了：这个黑影当时怎么利用他的愚蠢，反过来愚弄他，似乎由他个人的过去中，在海面上引发浓雾来包围他，使他看不见危险而将他愚弄至死域。 

> 他不知道答案，只晓得恐怖正在折磨他，也确信他必须继续向前，完成这次出航的目的：追到那个邪恶的东西，追随内心那股恐惧的源头。 

> 在对付那个死物的节骨眼上，所有的巫术都无用武之地，只能靠自己的血肉之躯和生命。 

> 老船主与精明的弓忒岛渔民不同，他基于对巫术的敬畏和叹服，居然把这条船送给格得。但格得以术士之道回报他这项馈赠，把他近乎失明的白内障治好了。老人欢喜地告诉格得说：“我们当初替这条船取的名字是‘三趾鹬’，你要不要改叫她‘瞻远’？在船首两侧画上眼睛，那么，我的感激就会透过那双眼睛，为你留意海面下的岩石和暗礁。因为在你让我重见光明以前，我都忘了这世界有多明亮。” 

> “以前，骄傲就是你头脑的主宰，”他朋友微笑说着，宛如正谈着一件对彼此都微不足道的事，“可是现在你想想看：这是你的追寻之旅没错，但如果追寻失败，难道就没有别人能向群岛居民提出警告了吗？因为那黑影到时候必定会成为一股令人害怕的力量。还有，如果你击败那东西，难道也没有别人可以在群岛区把这个故事说出来，让大家都知道这种行谊，并加以歌颂吗？我晓得我帮不上你什么忙，但我还是认为我应该跟你去。” 

> 我想，我决定不再闪躲、反身过来面对它时，必定是我转身对付它的意志，给了它外形和体态，尽管也正是这个举动让它没办法取走我力量。我所有的行动都在它里面产生回响，它是我的产物。 

> 光就是一种力量，是我们赖以生存的巨大力量，不靠我们的需要而独立存在。日光与星光就是时间，时间就是光。生命就在日光和岁月中。在黑暗的地方，生命或许会呼唤光明，呼叫它的名字。但是，通常你看巫师喊名呼唤某样东西，某样物体就会出现的情况，与呼唤光是不一样的。因为他不是呼唤大于自己力量的东西，而且出现的东西也只是幻象。召唤一个根本不存在的东西，借由讲出真名来呼唤它，那是高超的巫术，不可以随意使用。不能只因为饥饿就使用。 

> “那倒不是什么秘密。我认为，所有力量的起源与终结都同一。岁月与距离，星辰与烛光，水与风与巫术，人类的技艺与树根的智慧，这些都是一同产生的。我的名字、你的名字、太阳的真名、泉水、尚未出世的孩子，全都是一个源远流长的单字里的音节，借着闪烁的星光，十分缓慢地讲出来。没有其他力量，也没有其他名字。” 

> 他还讲到遥远的南陲有一种‘浮筏人’，一年只到陆地上一次，去砍伐大圆木，修建乘筏，其余的日子，他们就随着海洋的浪潮漂流，完全看不见陆地。我倒想看看那些浮筏人的群落。” 

> 以前我太心急，现在才会没有多余的时间。我把心中盼望的阳光、城市、遥远的异域，都拿去换一丁点力量、一个黑影，以及黑暗了。 

> “月亮在渐蚀。”维奇在黎明时醒来，喃喃说道。不一会儿，冷风就停了。格得仰望着那白色的半圆，在光线逐渐微弱的东边水面上方，却没说什么。冬至后第一次朔月叫作“休月”——与夏季圆月节和长舞节日相反的两极。休月对旅人和病人都不吉利；小孩也不会在这一天授予真名；这一天不唱颂英雄行谊，不动刀剑，不磨锋口，也不立誓。这是一年的暗轴日，诸事不宜。 

> 亚，还错把格得当作黑弗诺的领主。格得尽力回答连自己也没见过的白色之城的问题，但是到了傍晚，他开始浮躁不安，等到大家拥挤地在宿 

> 寂静中，人与黑影迎面相遇。双方都停步了。    格得打破了万古寂静，大声而清晰地喊出黑影的名字；同时，没有唇舌的黑影，也说出相同的名字：“格得。”两个声音合为一声。    格得伸出双手，放下巫杖，抱住他的影子，抱住那个向他伸展而来的黑色自我。光明与黑暗相遇、交会、合一。 

> 明白格得既没有输，也没有赢，只是以自己的名字叫出黑影的名字，借此使自己完整，成为一个人——一个了解整体真正自我的人，除了自己以外，他不可能被任何力量利用或占有，因此他只为生活而生活，决不效力于毁坏、痛苦、仇恨或黑暗。那首最古老的诗歌《伊亚创世歌》中说：“唯静默，生言语；唯黑暗，成光明；唯死亡，得再生；鹰扬虚空，灿兮明兮。” 

## 「每个人都有自己的黑影，万物都有它的真名」 

Le Guin的文笔细腻而富有诗意（想起了我的卡尔维诺），她以一种近乎哲学的深度来构建世界观与角色。与传统的英雄叙事不同的是，Le Guin呈现了一种更加注重自我审视的英雄形象。在该篇中，通过格得的个人成长旅程，来揭示自我认知的必要性，以及这一过程中不可避免的孤独与痛苦。真正的敌人并非外在的恶龙亦或是敌对的巫师，而是主人公自身内心的恐惧与怀疑。**这种内心的斗争反映了Le Guin对人类的深刻洞察---“我们是如何通过面对内在的黑暗，而非仅仅征服外部世界，来成就自我”。**

**因此，在我看来，《地海巫师》并非单纯的只是一个关于巫师学徒的成长故事，它更像是对现实世界复杂性的一种寓言。**Le Guin使我们意识到真正的智慧和力量源于对自身弱点的理解和接受，为我们这些读者提供了一种更加成熟和全面的生存哲学。 

除此之外，我还想与各位读者分享一下Le Guin在创作该系列小说的时代背景，为大家深入理解该系列作品提供另一种视角。**Le Guin在1960年末代开始创作地海系列小说，而此时美国社会正处于巨大的文化和政治变革之中。民权运动、女权主义浪潮和反战抗议等社会活动，均对Le Guin的写作产生了显著的影响。**在多次采访中，Le Guin曾提及她是如何通过文学探讨权力的使用与滥用，这一主题在《地海巫师》中表现尤为明显。这与1960年代美国社会对权力结构的质疑和反思有着明显的呼应。Le Guin强调，真正的力量来自于自我认知和对他人的同情（而这一点在她的多部作品中反复出现）。 

**此外，Le Guin在接受采访时曾经强调她创作中的文化多样性和性别平等的重要性**，地海系列小说中的地海世界是一个种族多样化的世界，这一设置挑战了当时奇幻文学中普遍的白人中心主义（这何尝不是对20世纪奇幻文学中普遍的欧洲中世纪设定的一种反思和扩展）。她通过这样的世界观，不仅扩展了奇幻文学的想象边界，也表达了对现实世界种族和文化多样性的尊重和认可。 

**Le Guin在创作地海系列小说时同样也受到了道家哲学的影响**（是的，Le Guin与他人合译过《道德经》），这一点在她的作品中的平衡观念和对自然的深刻感悟中体现得尤为明显。道家哲学希望人们顺应自然，而非征服，这一思想与格得学习如何与自身的黑影和解，而非战胜它，形成呼应（正可谓“光明与阴影合抱，方为完整”）。 

由此可见，Le Guin借由奇幻文学这一载体，不仅探讨了人性与哲学问题，也反映了作者对于当时美国社会问题的关注。个人而言，在阅读整个地海系列小说时，虽然剧情并不复杂，但是读感却颇为劳神，Le Guin将看似浅显的大道真理裹以奇幻故事，加以呈现，无一不让我深读深思，而阅读的过程也如同主人公格得的成长经历那般艰辛，拥抱，接纳，直至最终却也觉得自己也更趋近于完整。 

最后以该系列的序诗作尾，以飨读者： 

> 惟静默，生言语， 
> 
> 惟黑暗，成光明， 
> 
> 惟死亡，得再生, 
> 
> 鹰扬虚空，灿兮明兮 
> 
> Only in silence the word, 
> 
> only in dark the light, 
> 
> only in dying life: 
> 
> bright the hawk's flight 
> 
> on the empty sky.
⏱ 2024-05-14 13:16:12
