---
title: 天之下
author: 三弦
date: 2026-04-05
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/3/YueWen_35090602/t6_YueWen_35090602.jpg"
progress: "100%"
readingTime: 191小时42分钟
startDate: 2024-04-29
pubDate: "2021-05-01"
bookCategory: "男生小说-仙侠武侠"
summary: "【第三部小说连载中，每周五14:00点更新】昆仑纪元，分治天下的九大门派为新一届盟主之位明争暗斗，关外，萨教蛮族卷土重来……乱世中，芸芸众生百态沉浮，九大家英杰辈出，最终汇成一首大江湖时代的磅礴史诗，并推动天下大势由分治走向大一统。"
---
## 第2章 《语焉不详》

> 昆仑六十七年，秋，八月。
>
> 明不详出生那晚，煮热水的父亲不慎踢翻了油锅。
>
> 也是不巧，火星落在油上。那是间茅屋，昨日下雨，里头堆满刚收拾起的稻杆，火舌瞬间把大门封住。接生的稳婆一慌，脐带都没剪，把婴孩连着胎盘一起扯出娘胎，揣在怀里就爬窗户逃生。怎奈她身形肥硕，堪堪钻出上半身，下半身却被卡住，动弹不得。这一堵，屋内明不详的父母不仅逃生不能，唯一的风口也被堵死，顿时被浓烟呛晕了过去。
>
> 火势走得极快，火光夹着浓烟从门缝中窜出，稳婆大声呼救，手一滑，将明不详重重摔在屋外泥地上。村民们闻声赶来，几个人忙寻水救火，又有三五壮汉抓着稳婆拉扯，怎知稳婆卡得甚死，竟是丝毫不动。稳婆哭喊惨叫，声音凄厉至极，随即一阵抽搐，双眼一翻，嘴角流沫。 

> “了心向来持戒稳重，你可知为何？”　　明不详回答：“世尊入灭，阿难问世尊：佛在时以佛为师，佛不在时以何为师？世尊答：以戒为师。是以师父恪遵戒律，分外稳重。” 

> “师父说，送到正业堂的不是礼物，是债务，收了债，无论转了几手，以后都要连本带利还。谁吃了这串粽子，谁将来就得还送粽子的债，只是不知道用哪种方式去还，这叫因果。” 

> 他心想，这条丝线如此之细，怎能承受这许多重量？要是断了，我岂不是要回地狱受苦？于是蹬足踢向后面跟来的恶鬼，骂道：‘这条蜘蛛丝是我的，你们不准跟上来！’他这一踢，蜘蛛丝顿时断裂，干达多重跌入地狱前，只听到佛陀轻轻的一声叹息。” 

## 第12章 《衍变》

> 昆仑八十五年 秋 八月。
>
> “真王铁骑入丹墀，御甲连关万里辞。大道军容承诰命，云龙一驾应天时。这首诗啊，讲的就是怒王进京的时候意气风发的模样。”
>
> 坐在板凳上听故事的少年兴致勃勃，这故事他虽已听了多次，但血气方刚的年轻小伙永远向往金戈铁马的峥嵘岁月。
>
> 讲故事的老人家一脸慈祥，微笑着娓娓道来：“可怒王虽然入了京，天下还不太平，你知道为啥吗？有两件事让怒王不安心，怒王不安心，天下也不安心。你知道是哪两件事？”
>
> 少年回答：“我知道！边关外面还有萨教的十万蛮兵，边关上还有大将军尤长帛率领的七万长城铁骑！”
>
> “是啊……”老人长长地抽了一口烟，烟嘴上火光分外明亮，“怒王入了京，就派人把龙椅给拆了，抄了那些贪官污吏的家，把财宝分了。 

> 他讲话时雅时粗，又夹杂几句江湖骗子的术语，好在杨衍这几日与他相处听习惯了，又写道：“你医术好，何必骗钱？”　　朱门殇道：“我答应了师父，行医三年不收钱。我治病救命不收分文，到寻芳院义诊花柳，吃的喝的睡的姑娘全是群芳楼招待。阳精积体是假病，开给朱夫人的也是假药，只是假药刚好对到真病，那是巧合。所以说，朱大户这笔钱是骗来的，不是医来的，行医不收钱，骗人可要收钱。” 

> 彭老丐道：“我真是糊涂啦，一堆规矩记不起来。我还小的时候，昆仑共议才刚开始，我问我爹，昆仑共议是什么？他说那是大伙说好在桌上摆碗筷。我琢磨了几十年，总是想不懂我爹说的是啥意思，到后来才明白，那是大家分着吃人肉。合着这世道，照着规矩就能杀人放火？追随怒王入京的时候，九大家仗的是什么？就是一股路不平我来踩，苍生有难我来担的豪气！现而下，猪猫狗鸡都能领侠名状，侠这个字，早就拿去喂鸡了。” 

## 第21章 《一箭如故》

> 昆仑八十八年 秋 七月。
>
> 夜雨溟蒙，涓细的水流沿着陈旧木纹潺潺而下，滑下屋檐，落成一滴滴掺了灰的水珠。屋子里传出的二胡声幽咽低回，雨不大，但雨声仍是掩盖了大部分乐声。
>
> 这是一间破旧客栈，虽然旧，但不小，大堂中整齐摆着十几张桌子，仍显得有些空。这也难怪，早几年来，还能看到原本放在门口的雕花屏风跟屋角的青瓷花瓶，掌柜说这是门面，若不是几年前老太爷发了风病，也舍不得拿去换一口柳木棺材。现在只剩下墙上挂着的几串大红灯笼，每盏足足有三尺大小，当中几个破损的，被漏进的细风逼得偏偏倒倒，仍在奋力摇曳着，像台上的盲眼乐师一般，硬撑着福居馆曾有的气派。
>
> 福居馆在青城派辖内，就座落在前朝驰道旁。那是一百二十年前的事了。这个叫易安镇的地方曾有个驿站，平时车马往来，虽然算不上繁华，总是个热闹地方。 

## 第30章 《惊才绝艳》

> 案桌前的老人眯眼看着公文，她已年近七十，很老了，脸上满是皱纹与老斑。但她头发盘得整齐，尖削的下巴刀子一般锋利，显得格外精神。她批示公文的动作虽然迟缓，却是利落，彷佛思绪从未稍有停歇，像是匹骏马拖着老旧的板车，若不是这载具拖累，只怕便要腾跃起来。
>
> 堂下站着两人，正是唐锦阳与唐绝艳。只见唐锦阳低首弯腰，神色惭愧，躲在女儿身后，说是父女，更像犯了错的仆人跟着小姐来领罪。
>
> “处理好了？”老妇人问，头也没抬。
>
> “段家寨都拔了。”唐绝艳道，“段穆想抓了爹逃走，被我杀了。”
>
> “娘，我这是……我……唉……”唐锦阳想要辩解，却找不着借口，于是转头骂女儿道，“你偷偷跑去剿了人家，也不跟我讲一声！你早知道……怎不提醒我？存心看我出丑就是了？” 

> “但凡在这世上有追求，无论你多爱这件事，都必然是累的。我想了想，竟察觉似乎没人陪你，觉得你特别累。” 

## 第43章 《崆穴来风》

> 昆仑八十五年 冬 十一月
>
> 院子里还堆着昨夜的残雪，挂在屋檐下的冰柱摇摇欲坠。眉清目朗的白衣青年脸上染着一抹酡红，现在不过辰时，他已有微醺之意。青年把几根枯枝摆成纵横交错的几个井字形，又从身后书堆中抽出几本书，撕成两半，塞在井字的空隙中。那堆书约摸有四五十本，看封皮似乎是同一套。青年拾起地上的酒壶，将酒洒在柴堆上，点起火折子。
>
> 大火熊熊烧着，黑烟带着股酒香，引来院外的行人侧目。他们看向大院，只是摇头叹气，几名披着银色披肩的武夫见了，露出讪笑神情。
>
> 青年又喝了口酒，蹲下，拿起剩下的书，几页几页撕下，扔入火堆中，撕完一本又一本，这才烧了近半。一名中年男子走来，见他在烧书，快步上前将他推倒，骂道：“一大早，又发什么毛病！这些书不要钱吗？” 

## 第58章 《侠路相逢》

> 杨衍灭了火光，船舱里顿时一片黑暗。远远仍有依稀的叫嚷声传来，不久后便停了。
>
> 舱房里一片寂静，李景风心底却不平静。明不详？那不就是甘老前辈发疯前最后见着的人？他想起甘家的血案，虽说明面上找不着与这人相关的线索，但他又对甘铁池说这是向海要讨回公道，逼疯了甘铁池。
>
> 李景风心中怀疑，但这船舱底层无半点光亮，饶是他有夜眼，此刻也与盲人无异，没法打量明不详。
>
> “这里暂时安全。”这声音温和平稳，彷佛有着透入心底的魔力，“别慌。”
>
> “有什么好慌的！”另一个声音低沉坚毅，还带点不屑。
>
> “我是说他。”明不详道。 

> 杨衍道：“这是俞帮主的礼物，虽然少，但贵重。” 

## 第68章 《丐棺论定》

> 昆仑八十九年 九月 秋
>
> 入夜前，忽地一阵暴雷急雨，惊得前院水塘里的王八缩进龟壳里。雨滴沿着屋檐滴落到未掩的厅门前，溽湿了一大片地板。
>
> 雷酝坐在花梨木制成的屉桌前批着公文。他今年六十二，比彭小丐还大着一岁，是准备退休的年纪。实际上，四年前他接掌义堂成为九袋长老已经让他大感意外，他虽是副堂主，但论年纪过不了几年便要封刀退隐，回家养老，丐帮并非没人，照往例是拔擢四十出头的顶尖弟子，怎会轮到他头上来？
>
> 怪的事还不只这一件。他执掌义堂，负责丐帮人事。彭南义去年升了莆田分舵主，照他出身，这算升得慢了，他终究不如他父亲，更远远不如他爷爷，只是……靠着彭老丐的余荫和彭小丐的经营，江西总舵终究还是彭南义的囊中物，换了别人，只怕百姓还不肯呢。 

> 他想起彭老丐说的那句话：昆仑共议是什么？大伙说好在桌上摆碗筷，吃的就是人肉。　　侠名状就是他们圈养人畜的手段，把所有会武功的人控制在底下。仇名状就是他们吃人的方法，只要有仇名状在，每个大门派都能随意杀人，要顾虑的唯有对家的靠山是谁。当丐帮不再是彭小丐的靠山，消灭他轻而易举。　　他不懂的是，彭小丐为何不愤怒？是把愤怒压在心里，还是他早就了解这套规矩，早已接受？　　他不懂的是，如果青城认为自己做的是好事，又为什么遮遮掩掩，像是见不得光似的？彷佛昭告天下就是青城理亏？ 

> “欲与爱。”明不详道，“因爱生忧，因爱生怖。恨因爱生，无爱无恨。” 

## 第75章 《嵩枝挂剑》

> 明不详离开少林七年，这次回来却只停留了七天。虽然觉见方丈特地为他留了一间僧房，甚至允他自由参阅上堂武学，明不详仍在觉空回到少林前便已离开。
>
> 他在文殊院协助复原经文，口诵读过的经书供经僧抄写，一字未漏，觉云首座巴不得他长住下来。
>
> 此时武林上有些消息已经传到，说的是武当出了叛徒，偷走了玄虚掌门的太上回天七重丹。拔舌菩萨觉广冷笑道：“也是武当该有此劫，偷走丹药这人真是造了大孽。”这话明着读，说的是丹药被偷是武当的损失，可少林向来不信丹药一说，这就让这话有了另一层意思：“没让玄虚早点死，真是武当的劫数。”当然，你若问觉广，他只会笑着说你多心，他是感叹玄虚老道功亏一篑呢。 

> 他看得真切，那张脸上红肿的双眼满布血丝，却没有怨恨，只有不甘与无奈的认命，像是理解了世间所有不公，只是不想再承受般，轻飘飘的身子悬挂着，不住摇曳，摇曳…… 

> 他接着道：“我这辈子再也不会跟九大家有任何瓜葛，只有这样，我做的事才不会牵累别人，也不会因为我身上牵扯着谁就为难。”他抓了抓头，讷讷道，“我不太会说话，说了一堆，也不知讲得清不清楚。”　　“以武犯禁，不与权交。”沈未辰道，“因为权势必须绑着规矩跟身份，身份越多，顾忌越多 

> “公无渡河，公竟渡河，坠河而死，当奈公何？” 

> 改变历史的事有时是震撼且剧烈的，像这支铁钩，坠地时撞出引人注目的声响。有时却是轻轻柔柔的，像这场小雨，悄无声息地令道路滑向另一个方向。 

> 李景风双眼凌厉地扫过众人，道：“我，李景风！无门无派！今日今时，对九大家发仇名状！从今尔后，天下无人不可杀我，我亦无人不可杀！” 

> “作下里巴人，和者有数千。作阳春白雪，还有识者击节。”他接着说：“你高不成，低不就。曲中有幽雅之意，一般酒肆妓院乐坊，饮酒作乐，显得你曲高和寡，难以尽兴。但若真在国手面前，却又太过装模作样，无法天成。你以为以高屈低，总是容易。却放不下性子里的骄傲。” 

> 竹节中空，是虚心，也是虚伪…… 

> 沈玉倾正准备批示卷宗，他批卷宗所用的朱砂向来亲自研磨，这是祖上传下的习惯。沈庸辞教他，在卷宗上批注的文字就是政令，令下如山，如果涂涂改改，显得批示的人心怀犹豫，没有定见。阅卷难免遇着使人左右为难或心烦意乱之事，此时先做粗阅，不作批示，磨墨静心，所有犹豫都在磨墨时熟虑，下笔就是定见。 

> 朱砂在砚台上晕开，刚开始还能分辨出一点点颗粒，随着朱墨推移，渐次与水交融，染成一片红。　　沈玉倾看得有些出神，想到这朱砂溶在水中，是否再分不开？那也不是，若是把水晾干了，朱砂又会变回原来的朱砂，只是从墨块变成粉状。不过涂写之后，吃进纸里，就变不回朱砂了。　　说起来也不是变不回，纸上的墨吃得再深，年久后皲裂的墨痕还是清晰可见。若是不怕破坏名家手笔，用指甲刮磨纸张，也能抠出些墨粉来。　　所以墨依然是墨，纸依然是纸，只是粘紧了，再也分不开。　　他忽然想起李景风，李景风眼力好，他能从这细缝中分别出纸与墨吗？　　下次见面，定要好好问问他。 

> “凭今天的事就知道雅爷当不好掌门。”沈玉倾朗声道，“这几年你怨失去世子之位，为难于我，让全青城的人看得明白，这是爱恶易知。你想夺权，就该谋定而后动，不该挟怒而来，见机即行，这是冲动无智。你仓促起事，让底下弟兄无所适从，局势已明，你仍不投降，想着杀出重围，我就问一句，那些家眷还在青城的卫枢军弟兄们，他们怎么办？这叫不恤下情。你说你能当好掌门？” 

> 沈玉倾回到君子阁，已是酉时，天色昏暗，随从把公文篮子放在案桌上。他点起案桌上的油灯，望见自己批示公文用的砚台笔墨。　　纸是纸，墨是墨，但纸上染了墨，就再也分拆不开。　　他猛地拾起砚台，摔在地上。　　一声重响，砚台四分五裂。 

> “你让他们不好做人，你知道问题在哪吗？你让他们知道，知道了不管就是混帐，知道了管不了就是无能，如果他们真管了，就是个不知轻重的蠢蛋。混帐、无能、蠢蛋，他娘的这能是我们青城掌门？” 

> “我还做不好刑堂的事。”沈未辰怔了会，摇头道，“夏统领之前说我是有勇气的人，其实这算不上勇气。我是雅爷的女儿，在青城横行霸道，什么大人物在我眼前都轻贱了。我功夫好，也不怕犯险。就像是你在路上见着两个百姓打架，你会武功，上去拉开两人，你不会有危险。如果是两个高手打架，你想劝架，不小心挨了一掌就得死，但你还敢去劝，这才叫勇气。” 

> 长枪跟长枪碰撞，弯刀辉映着月光，篝火被摔倒的马匹撞散，四落的柴火点燃帐篷，照亮绿洲，风中呼啸着哀嚎声。 

> 作为青城与九大家往来的礼堂堂主，倪砚当上堂主才七年。他与少林寺负责同样政务的觉闻住持有许多相似处，都是举止诚恳有度，易亲近，好说话，然则不仅心细，也能决断。瞧着温言软语好说话，实则不该让时一步不让，他展现的长袖善舞并不是口齿伶俐能说服人，而是知晓轻重。你不会听到他口出恶言，但当他批评一个人时，你可能得回家琢磨一番才能听懂他的暗示。 

> 他们都相信这世上有一种力量，可以让自己无所不能，为所欲为。在关内，他们称之为权力，于是他们争逐权力，让自己当神。在关外，这力量叫神，于是他们争逐神，让自己掌握权力。 

> 第二天一早，门外除了早餐，还有那串风铃——现在已经不是风铃了，老头把它拆下，做成个手环，一摇就有细微的叮当声，声音不大，不扰人，只要在耳边摇晃几下，风就来了。 

> 有人往前走，就有人跟着走，就有被推攒着往前走的人。一千多个人头，黑的、白的、花白的、秃的，前前后后参差不齐，最后头的往前一挤，中间的又往最前头的挤去，把前头的往前推了一步，像是后头推着前头，又像是前头领着后头，一千多人的人潮像条蠕动的蚯蚓，忽高忽低往大门靠近。 

> 苏亦霖大声道：“哪处仙家，哪处洞府，哪打的野粮割哪地的草？是个英雄好汉，别这番装神弄鬼，出来打个照眼，看是刀口上拼生死，还是分酒肉交朋友。”　　他这话提起内力大声喊出，声音远远荡开了去。未久，远方传来的仍是那段隐隐约约的童谣。　　“孤坟地，草木枯，月儿不肯出，爹娘哭啼啼，竹马竹马谁来骑？” 

> “彭老丐，齐三爷，还有你，你们就是勾子，要把这些好汉勾出来。” 

> 我想，人学好学坏有时就是个运气，运气好，听着一句好话，见着一个好人，就走对了路；运气不好，生活所逼，遇着坏事，就走错路。 

> “青城向来恪守中道，点苍与衡山两大门派之间的争斗 

> 夏厉君打断道：“即便你真被侮辱，被剥光吊在船头，你都该知道那不是你的错，不能因此感到羞愧。要羞愧的是干下这些事的人，他们没用战场上的方式对待你，而是用女人的身份侮辱你，你若觉得羞耻，便是承认女人该为这种事感到羞耻。清白这东西从来就不值得用命去换，只有报复才值得。” 

> “只有能从战场上得到好处的人才会喜欢战场。”夏厉君道，“这种人大多不用上战场。” 

> “宝塔肉是不行了，弄个八宝葫芦鸭吧，我把工序说个大概，雅爷就涨红着脸说先弄鱼汤，炸坏十几条好鱼也下不得锅。眼看就要天黑，我说要不先炒个菜吧，他嫌弃炒包菜寒酸，要加鳆鱼，我说雅爷，鳆鱼名贵，不好糟蹋，他说吃不起吗？” 

> 金夫子的体贴照顾总会让谢云襟忘记金夫子曾是夜榜杀手，为了钱可以杀害素不相识的人，诚然，他身世可怜，遭遇悲惨，他并没有把这些悲惨变成对世道的控诉，而是接受并承认世道本应黑暗，或许他怨恨在落难时没人伸出援手，也可能是天性凉薄，他成为明哲保身甚至愿意去做同样事情的人。为虎作伥，金夫子就是不折不扣的伥鬼，他们永远有为自己的冷漠遮掩的借口。 

> 象棋、围棋两种棋道并无高低之分，然则围棋是子越下越多，象棋是子越下越少，象棋子分高下，围棋每子均价，象棋重协同合进，围棋重大局夺势，两者之间差异颇大。 

> 谢云襟体悟到另一件事，一个人的聪明未必能成事，有时不是自己的聪明使人就范，而是另一人的聪明让自己得逞。他自以为借由下棋换取进入祭司院的契机，其实也是高乐奇借由他有了潜伏在祭司院的自己人。 

> “需要隐瞒的事你到时会知道。”希利德格道，“如果不知道该不该隐瞒，就不用隐瞒。” 

> 但通常前任萨司都会指定继承人，虽然不是成文的规矩，但默契这东西像昂贵的瓷壶，打破前无论看着赏不赏心，最好都别去碰它，因为一旦打破，你得小心翼翼收拾，轻则扎手，重则割伤，被人当成武器还能割喉。 

> “聪明是与生俱来的，善良不是。善良需要勇气，勇气像稞田一样需要灌溉，一旦你把聪明放在善良前面，想着要有足够的智能与能力才能去遂行善良。这种人在得到能力后多半只会将极少的部分用在行善，因为他们崇拜的不是善良，是能力，他们不相信善良，只相信能力。” 

> 古尔萨司继续说着：“权力并不能让人亲近神，反之，权力使人堕落，让祭司们远离更多权力才能更清楚聆听神的声音。权力的层级要清晰，这也是为什么祭司院管理亚里恩，而亚里恩管理民众，也是经文上圣衍那婆多抛弃贵族身份的原因。” 

> 用来说服波图小祭的经文说服不了古尔萨司，古尔萨司道：“他们成为奴隶是因为律法，经文管束内心，律法管束行为，他们因为行为触犯律法而成为奴隶，这与经文不抵触。流民不被允许信奉萨神也是律法。” 

> “我正在解释给他听。”杨衍说道 

> 杨衍点点头：“原来如此。奴兵营在哪里？”“训练奴兵的地方就在巴都外，出巴都往北走一里就能瞧见。那里是最艰苦的地方，大多数奴兵都在那里训练，有些得到任务，会被分派出去。圣卫队、王宫卫队、刑狱司里都有奴兵，如果想分辨谁是奴兵出身，你瞧吧，跟在骑马的人身边走路的，吃饭时负责端饭菜的，还有打架时不着皮甲站在前面的就是了。” 

> 古尔萨司站起身来，走向杨衍，他的声音还是那般慈祥，像个老师在教导学生：“那些亲王也不是全然有罪，有些人是盲从，有些人是被迫。他们不看好亚里恩宫与祭司院的斗争，为什么？神子，思考这些问题。为什么本该支持亚里恩宫的亲王们这么轻易地倒向希利德格？为什么希利德格能拥有这样大的权力？为什么没人敢反抗我？为什么百姓要为权力斗争挨饿，为什么他们要死？为什么？有太多问题要想清楚。”杨衍想着，许多问题他早就想过，权力的罗网连齐子概都无法挣脱。古尔萨司来到杨衍身后，按着他的肩膀轻轻说道：“然后你就会明白，是谁杀了你与彭小丐全家。”“闭嘴！”一股暴怒从心底升起，杨衍想起身，却被古尔萨司按着，动弹不得，这老人有着与年纪不匹配的力量。杨衍正要骂人，古尔萨司的另一只手已掩住他的嘴。“神子以为带着几百个人，练成誓火神卷，潜入华山就能杀得了严非锡，杀得了徐放歌，为你家与彭家申冤？这样的事，彭老丐都做不到。”“杀死你全家和彭小丐的是整个九大家，是他们的相互勾结。”古尔萨司说道，“任何一个为维护九大家而战的人都是帮凶。”杨衍想起了昆仑宫上，是李玄燹出手制止自己报仇，想起了彭小丐说过，即便申冤成功，也不可能对徐放歌报仇，想起了齐子概的为难。察觉到杨衍不再挣扎，古尔萨司手上力道稍缓：“神子，恕我直言，你看待自己的方式错了，无论灭门种还是神子，你习惯挥舞着自己的身份自保或保护别人，你把自己变成了工具，于是高乐奇与希利也把你当作工具，希望挥舞着你取得权力。但是工具是无能为力的，工具保护不了任何人，做不了任何事。”“软弱的人仰望权力，强悍的人争夺权力，这都太肤浅，因为权力也有主从，有权力的人必须服从赐与他们权力的人，正如高乐奇之于塔克，孟德、希利德格之于我。希利也是如此，他以为只要你不死，就可以掌握你从而取得权力，这是他犯下的最大错误。”“你不也这样想？”杨衍质问。“我并不想利用你，也不想操纵你，那是高乐奇和希利德格的想法。”“我要让你成为权力本身。”杨衍吃惊地瞪大眼。古尔萨司不疾不徐地说道：“你今晚要做的第一件事就是决定巴都内所有人的死活，从塔克、高乐奇到一众亲王和祭司院所有参与的人，我把他们都交给你处置。”杨衍重新听见雨声，这场雨似乎更大了。 

> “蠢是天生的，愚昧是不明事理，无知是缺了学习。” 

> 诸葛然把手覆在拐杖顶端，在地上拧了几下：“蠢、愚昧、无知不可怕，怕的是不自知，明明蠢却自作聪明，愚昧却又顽固，无知又好指点江山。但凡人有自知之明，便能少闹许多笑话，所以明这字最重要。你哥跟你爹比，就差这个明字。” 

> “权名相伴，财利为饵，犹鱼见其钩，不见其害，纷纷而上。” 

> 孤坟地就像九大家间的孤岛，这房间里不知寄存着多少人的思念。 

> “运来的粮食越来越少了。”军议上，翻云手池作涛说道，“好消息是咱们的人也越来越少。” 

> 接下来，喊杀声与哀嚎声会渐渐淹没马蹄声，遮蔽视线的烟尘会越来越高，越来越清晰，里头是一片混乱。冷水滩颓倾的城墙开始显得巨大，城墙上插满来不及取下的巨大箭杆，城门还开着，里头涌出敌人，像趴低身子的孙大圣从口中喷出一搓搓化为身外身的猴毛。 

> “当你在思考万全之策时，战争已经开始，在你想到万全之策前，战争早就结束。”李玄燹道，“然后你会明白，这世上没有什么万全之策，只有见机行事跟奋战到底的决心。” 

> 每个人都为胜利绞尽脑汁，但胜利者永远只有一方。 

> 大多数人或许不好不坏，但不吝于在坏人落难时多踩一脚，也不吝于见到好人时给个无关痛痒的赞扬和尊重，彷佛这样子就能让自己变成个好人。 

> “小神婆真想下凡历劫，不如这就下车徒步走去巴县吧。车队放慢速度陪着你走，两百来里走完，你这青蛇也能蜕三层皮了。”苏银铮从车窗望出去，见驰道虽修得平整，但巴县地形崎岖，道：“天作孽犹可违，我下车是自作孽，不算数的。” 

> 场面话就是处处破绽却没人戳破的谎话。 

> “如果吹哨子的人也不知道会发生什么事呢？”明不详道，“人终究不是狼，不是禽兽，人随时会变，有人在哨音里听见禽兽的声音，所以成为禽兽，也有人在哨音里听见人的声音。”他指了指李景风，“你一直没当禽兽。”“正因为你不知道他们会怎么做，所以才不该吹哨。”李景风道，“用不着提醒别人他能成为野兽。” 

> “所以人为什么要当野兽，当野兽又有什么不好？”明不详又问。“一只狼几天吃一头羊，而一只老虎一天就要吃掉一头羊，老虎跟狼的数目一直都比牛羊鸡鸭少，一千只羊才够供给一只老虎。”李景风说道，“每个想当野兽的人都以为自己会是老虎或狼，然而他们当了野兽也只是牛羊，因为老虎就这么少，也只能这么少，老虎多了羊就不够吃。老虎老了会饿死，生病的老虎会被其他野兽袭击。老虎每一代都是老虎，但人不是，老虎一样的人也会生下羊仔，结果是后人被其他野兽吃了。”李景风作下总结：“所以好好当人并不是为了别人，是为了自己。”“如果有人还是宁愿活得像禽兽一样呢？”明不详问。“应付禽兽就用罗网，逃过了罗网，”李景风淡淡道，“还有我。”“你比以前更会说话了。每回见着你，你都有进步。”明不详想了想，又道，“我还是觉得你应该当和尚。” 

> 穷智则善竭，多谋必情薄。 

> 楚静昙见纪岚光终于放松戒备，忽地剑光纵横，左劈右砍，交互反复，像是写个歪斜的井字，随即一剑从中探出，风声凌厉。这招坐井观天，井字旨在护身，借此稳定身形，真正厉害的是当中穿出的一剑，剑诀云：“坐困井中身外壁，洞口可见一线天”，一线天便是形容这一剑要迅若雷霆，剑光过处犹如深谷仰首，天仅一线。 

> “你说我算计多，把人心算失了，我认，你当好人要是也把人心失了，不是比我更蠢？” 

> “这是贪心。”麦尔道，“如果只是想吃两个，她可以吃大的，分量相同，但拿着两个糖梨是炫耀她很富足。如果没有分给别人一个的准备，就不该拿两个，这会养成虚荣跟贪心。” 

> 如果说这世上没有一种典章制度可以永保公平，永远会有恃强凌弱，那么，这种毫无意义的杀戮是不是也会永远不会终止？ 

> 善良看似不需要代价，实则非常奢侈，以致于穷人难以轻易拥有。很多富裕的人会愿意施舍一点微不足道的善意去帮助贫困的人，因为对他们而言，这么做的代价微乎其微，对穷人来说则不一样。也因此，来自穷苦人的善意才更为难能可贵。 

> “一根蜡烛的光有限，放得越高，虽然能照得越广，但光线也会越黯淡。如果每根蜡烛都放得高高的，照亮天空，地面就黯淡了，总要有蜡烛愿意留在下面照着，才不会让夜行的路人摔跤。” 

> 仆少年志学从军，尝患无知己，羡岁寒三友之亮节，钦伯牙子期于莫逆，求共事钟鼎，交渔樵高士，后与吾兄游，所患尽消，所欲皆得，天赐丕福乎。 

> “任何一个宗教的教义，即便是异端邪说，也不是三言两语可以说得清楚，尤其是有上千年历史的宗教。”明不详道，“但是我觉得有更快了解教义的办法，就是问这宗教怎么解释恶的存在。”“需往暗处寻光明。”波图点头，“这是个很好的辩证法，佛经中如何解释恶的存在？” 

> “说得好像希利跟孟德有多光明正大？”娜蒂亚讥嘲道，“波图萨司，百姓们从没想过亚里恩宫跟祭司院的权贵有多圣洁，你懂吗？或许里面有几个好人，但无论你表现得多么仁慈善良，他们终究会怀疑你居心不正，好的权贵就像是沙漠中的绿洲，你知道他有，你可能也知道在哪处有几个依靠，但如果你在沙漠中迷路，撞上了你只会庆幸自己运气好，而不会认为绿洲到处都有，更多的时候，你看见的绿洲只是海市蜃楼。” 

> “先信者易疑，先仰者易变。” 

> 人世间所有一切都不再重要，勒夫相信自己就是为了此刻而生，相信随行的圣卫队都是为了此刻而生，而只有自己幸运地亲眼目睹了这一幕。 

> “现在，宣誓效忠！”杨衍把手收回，野火插在身前。他双手交叠摁在刀柄上，一双火红的冷眼俯瞰着达珂，披风飘起，飒飒作响。 

> “我是萨司，领羊人的灯火，监督奈布巴都的管理，除了神子，我不用对任何人解释，想知道我说什么，那就到虔心楼听早课。”波图起身道，“今天会是相当忙碌的一天。” 

> 一个逃走的祭司跟一个溜出祭司院买麦饼的祭司翻的是同一堵墙，但犯的是不一样的错。 

> “我要你们堂堂正正离开祭司院。” 

> 方敬酒认真说道：“你跟子尧都是我的亲人。” 

> 而名声最妙之处在于它既重要，又可以随时抛弃。它像是一个积蓄已久的绝技，在关键时刻乾坤一击能收到奇效，而在那之前的每一次容忍都在为这绝技增添劲力。它不能随意使用，因为一旦常用就会迅速失去威力，且必然伤及自身。 

> “那些行为算不上善，也不是恶，只是好奇。他只是因为好奇而引导你们，这就是明不详，无求亦无得，无喜亦无悲，无怒亦无惧。” 

> 他彷佛看到沈玉倾的思绪在抽离，他的眼神逐渐变得空洞，像是飘向了远方，那样的眼神自己见过，是谁呢？金夫子在临死前找寻他的迷惘？是濒临崩溃前最后的神智？沈玉倾在想什么？怪自己没有下狠手？怪自己每一次保持良善，换来的都是最大的反噬？对沈庸辞、对华山、对沈从赋、对衡山、对点苍，怪他自己傻的还想维持住九大家最后的体面，却发现自己是个失去一切的傻子？他不是告诉过自己，可以作好牺牲的准备？ 

> “揣摩上意是攀登权力的阶梯，也是摔死佞臣的楼台。”沈连云道，“做脏事的人最大的戒条就是别脏过头，否则必被厌弃。 

> 在群芳楼，她靠张开双腿爬山，进入唐门，她靠唐绝爬山，靠铁腕跟算计爬山，用狠绝不留情爬山，用身份，用才能，用冷酷，用欺骗，用征战爬上一座又一座山。
