---
title: 局外人
author: 【法】阿尔贝·加缪
date: 2024-03-08
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/35/YueWen_38395155/t6_YueWen_38395155.jpg"
isbn: "9787559456540"
progress: "16%"
readingTime: 0小时49分钟
startDate: 2024-03-05
publisher: 江苏凤凰文艺出版社
pubDate: "2021-06-01"
bookCategory: "文学-经典作品"
summary: 本书是诺贝尔文学奖得主阿尔贝·加缪的代表作之一。全书讲述了一位对外界冷漠、对生活毫无追求的年轻人，在海边度假时意外卷入一场冲突，犯下杀人罪，不得不走上法庭。最终因在母亲的葬礼上没有流泪而被判处死刑。全书采用第一人称的叙述手法，将主人公内心活动和周围荒诞的环境进行了强烈对比，讽刺了当时社会虚伪和荒谬的实质。
---
> 葬礼就像一枚公章，让一切盖棺定论。 

> 她需要一段时间才可以逐渐习惯环境的变化。这也是为什么我在头一年很少去探望她。此外，我也不愿意将难得的周末全部花费在购票、赶车，以及来回数个小时的车程上。 

> 喝完咖啡后，我突然很想抽烟，但我不知道在妈妈的遗体前抽烟是否合乎礼仪。犹豫了片刻，我觉得现在还在为这些繁文缛节纠结实在毫无意义。于是，我索性抽出一根烟，递给了管理员，和他一起抽了起来。 

> 在强光之下，我眼前的每一件物体在任何一个角度下都显得轮廓分明，没有一丝阴影，连曲线似乎都带有锋利的棱角。 

> 有那么一刻，我产生了一个无比荒谬的想法——他们是专程来这里批判我的。 

> 我想他们只是需要一个安放目光的物体，至于物体是什么，对他们并不重要。 

> 管理员随即宣布，他们可以有序地离开太平间了，他们便纷纷起身。看着老人们惨白的脸，我想这一夜对他们无疑是一场折磨。但他们在离开前都不忘与我握手道别，令我无比诧异。一夜的沉默似乎反倒拉近了大家的距离。 

> 对于我来说，早起是一天中最痛苦的事情。 

> 唯有一件事让我印象深刻：当我们快进到村子里时，护士上前对我说：“如果走得太慢，可能会中暑；但走得太快，又会汗流浃背，等进了教堂，很可能着凉感冒。”她说话时，既有音乐般优美的语调，又混有颤抖的尾音。这样的声音与她的脸完全不搭。后来我发现她是对的，要知道，在快与慢之间，的确很难掌握平衡。还有些画面一直在我的脑海里挥之不去。比如说，佩雷斯在村子外最后一次赶上队伍时的那张脸——混杂着挫败与疲惫的水珠从他的脸颊上冒出，但这些水珠竟然因为满脸的皱纹而无法滴落，只能一会儿分散开来，一会儿堆积成串，在那张饱受风霜的脸上形成了一层水汪汪的薄膜。 

> 除此之外，还有教堂、夹道相迎的村民、在墓地里盛放的鲜红色的天竺葵、突然昏厥的佩雷斯（他像破布娃娃一样皱皱巴巴的）、铲落在妈妈棺材上的血红色泥土、混杂在泥土里的白色树根、越发拥挤的人群、越发嘈杂的声音、乡村的景观、咖啡馆里的等待、长途汽车持续不断的轰鸣、驶进阿尔及尔市区的激动，以及我知道我可以上床睡上十二个小时的欣喜…… 

> 但是话又说回来，妈妈的葬礼不是由我安排在昨天的；而且，不管怎么说，周六、周日本来就是我的法定假日。但显然，我还是能够站在老板的角度，体会到他当时的心情。 

> 我一整天都埋头在办公室的事务中，完成了很多工作。老板见我卖力的样子，对我的态度也大大改善了。他甚至上前问候我：“今天的工作量是不是有点儿大？”接着，他还问起了妈妈的年龄。为了避免说错，我只好给了他一个大概的数字：“六十岁左右。”我不理解，为什么老板在听到我的回答后，就像卸下了一个沉重的包袱似的扬长而去。 

> 傍晚离开时，我兴高采烈地沿着码头慢悠悠地往回走。天空是墨绿色的，我的心情十分舒畅。我突然想吃煮土豆，就不再闲逛，径直走回了家。 

> 在伸手不见五指的楼道里，我在摸索中撞见了邻居老萨拉马诺，他正准备下楼遛狗。八年来，他和狗一直形影不离。某种皮肤病让这只西班牙老猎犬的毛发几乎全部脱落，露出全身棕褐色的溃疡与疥癣。我想，这应该是狗疥癣。老人和狗挤在同一个小房间里，生活了这么长的时间，不免长得越发相似。萨拉马诺头顶留着几缕稀疏的淡黄色头发，脸上长着红褐色的疮疤；至于那只可怜的老狗，也有点儿像自己的主人——佝偻着腰，低头耷脑，脖子绷得紧紧的。他们看上去就像是同一个物种，却又相互厌恶。每天两次雷打不动的遛狗活动，一次是在上午十一点，另一次是在下午六点；那一成不变的遛狗路线，一遛，就遛了八年之久。他们基本只在里昂街活动，街坊邻居常常看到那只老狗拖着老萨拉马诺向前走，而老人却总是跟不上它的速度，摔得人仰马翻。每当这个时候，老人就会一边咒骂，一边对老狗拳打脚踢；老狗就会吓得蜷缩成一团，动也不敢动。之后，他俩就像互换了攻守的位置——老人走在前面，拽着后面的老狗向前走。但没一会儿工夫，老狗就又忘了之前的教训，重新拖着老人全速前进。于是，老狗又免不了遭到一顿打骂。最后，这对老对手会伫立在人行道上，四目相对；狗战战兢兢，人咬牙切齿。这熟悉的情节每天都会准时上演。每当老狗想要撒尿的时候，老人总是还没等它尿完，就猛地拽着它走。可怜的老狗只好一路走，一路尿，在地面上留下成串的尿液。一旦老狗在家里犯了错，一顿打骂又在所难免。这样的事情日复一日地持续了八年。赛莱斯特每每看到这一幕，都不禁感叹道：“实在是太可怜了！”然而，我始终不知道他指的究竟是人还是狗。当我上楼的时候，老萨拉马诺还是像往常一样，训斥着他的老狗：“你这又脏又臭的狗东西！”狗也像往常一样蜷缩在地上，发出阵阵哀号。我向老人家问好，但是他对我不理不睬，依然骂个不停。我问道：“狗又做错什么了吗？”他还是没有回答，继续咒骂道：“又脏又臭的狗东西！”在黑暗的楼道里，我看着他模糊的身影伏向狗，似乎是在把遛狗绳固定在老狗的项圈上。我提高了分贝，再次询问。他头也没有回，用一种窝火的语气回答我：“它一直赖在这儿不走。”刚一说完，他就一顿生拉硬拽，活生生把那只呜咽着的老狗拖走了。 

> 我全程一言不发，一个人默默喝了将近两斤的葡萄酒，酒精逐渐在我的太阳穴内熊熊燃烧。我的烟早已抽光，只好一根接一根地抽着雷蒙德的烟。 

> 我离开了他的房间，随手关上门，在漆黑的楼梯口站了一会儿。整个楼道都异常安静，一股黑暗潮湿的空气从楼梯井的深处翻涌而来。我唯一能听到的就是耳道内激流的血液的撞击声。我驻在原地，一动不动。没一会儿，萨拉马诺的那条老狗在屋子里发出阵阵微弱的呜咽声。 

## 

### 划线评论
> 天空又变了颜色，屋顶上的天空泛起淡红色的微光。随着夜幕降临，外出散步的人们陆陆续续往回赶，街道也因此焕发了新的活力。在人群中，我一眼就发现了那位扎眼的小个子父亲，他的孩子们有的在哭，有的落在后面。几乎所有看电影的人都从附近的影院里倾巢而出，拥上街头。当中的年轻人激动地手舞足蹈，比去的时候还要亢奋。我猜他们一定是刚刚看完一部惊险的电影。过了一会儿，那些去城里看电影的人也回来了，他们反而一脸严肃，虽然也偶尔说笑，但神情恍惚，走起路来略显疲态。尽管如此，他们似乎并没有立刻回家的意思，仍然在街对面的人行道上来回闲逛。姑娘们披散着长发，手挽手散着步；小伙子们则故意迎面相撞，打散了姑娘们的队伍；她们咯咯笑着，转过头看。其中，我认识的几个女孩向我招了招手。
　　突然间，所有的路灯齐刷刷地亮了起来，夜空中的繁星也因此暗淡了下来。长时间望着熙熙攘攘的人群和灯火通明的街道，我的眼睛不免有些酸痛。湿漉漉的路面在街灯的照耀下闪闪发光，电车的灯光时不时照亮路人的头发、笑容，还有他们手腕上的银手镯。不久，来往的电车慢慢不见了踪影。沿着散布在街道两旁的树与路灯向上看，天空已经是一片深蓝色。不知不觉中，整个街区已经空空荡荡，只有一只猫不紧不慢地漫步在无人的街道上。由于我的下巴长时间枕在椅背上，颈部不免有些僵硬了。我想，也许我应该吃点儿晚饭了，便下楼买了面包和意大利面。面煮熟后，我站着就吃完了。我本来还想在窗边抽一会儿烟，但越来越低的气温让我感到有点儿寒冷。我只好合上了窗户，转身扫视到镜子里的桌子，上面摆放着酒精灯和吃剩的面包。我突然想到，又一个星期天就这样过去了，妈妈已经下葬了，我明天也要开始上班，一切都没有什么改变。
    - 💭 大师级的环境、人物描写，细致入微，仿佛能具像成电影的片段。
    - ⏱ 2024-03-08 16:36:20
