---
title: 挽救计划
author: 【美】安迪·威尔
date: 2025-03-20
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/28/YueWen_41100356/t6_YueWen_41100356.jpg"
isbn: "9787544787352"
progress: "100%"
readingTime: 7小时11分钟
startDate: 2024-03-25
finishedDate: 2025-03-20
publisher: 译林出版社
pubDate: "2021-06-01"
bookCategory: "精品小说-科幻小说"
summary: 一趟孤注一掷的太空远征，一座没有尽头的科学迷宫。一次争分夺秒的冒险营救，一段跨越星际的真挚友谊。浩瀚宇宙中，瑞恩·格雷斯是整个人类文明仅存的希望。但在醒来的那一刻，他连自己的名字都不记得。他在未知的恐惧中寻找身份，从记忆的碎片中获取线索。这个肩负拯救地球重任的关键人物，现已命悬一线！人类文明究竟能否存续？在这场“挽救计划”里，一切都充满了挑战……
---
## 第十六章

> 忧伤再次涌上心头，我想毕生研究波江座外星人的生理学！可我得先拯救人类，愚蠢的人类，害我不能发展业余爱好。 

## 第十七章

> “差异就意味着科学。你思考差异，提出理论，你就是人类科学家。” 

## 第二十一章

> “更有意思的问题是，”他说，“为什么我们以同样的速度思考，问题？” 

> “数学不是思考，数学是过程。记忆不是思考，记忆是存储。思考是思考，问题，答案。你和我思考速度一样。为什么，问题？” 

> “智力的进化让我们在各自的行星上获得相对于其他动物的优势。可是进化很懒惰，一旦问题解决，优势特征就停止进化。你和我，我们俩只是刚好比各自行星上的其他动物更聪明一些。”“我们比动物要聪明得多。”“我们的聪明程度受进化所限，只需要确保我们拥有统治母星的最低智力。”他考虑了一下。“我承认这点。仍然无法解释为什么地球智慧跟波江b智慧进化到同等水平。”“我们的智慧取决于动物的智慧，那动物的智慧取决于什么呢？动物们需要多么聪明呢？”“聪明得能及时分辨出威胁和猎物，并做出反应。”“一点不假！”我说，“可那个时间是多久？一只动物要反应多久？捕猎或逃离危险需要多久？我觉得这都取决于重力。”“重力，问题？”他把设备完全放下，注意力都集中在我身上。“对呀！仔细想想，重力决定一只动物能跑多快，重力更高，跟地面接触的时间就越长。要更快移动，我认为归根结底动物的智力得快过重力。”“有趣的理论，”洛基说，“但是波江b的重力是地球的两倍，你我的智力却相当。”我在床上坐起来。“我猜在天文学范畴内，我们的重力近似相同，所以所需的智力大致相同。假如我们遇到一个生物来自重力为地球百分之一的行星，我敢说它在我们看来会非常愚蠢。”“有道理，”他说着继续摆弄手里的设备，“另一个相似点：你和我都愿意为自己人牺牲。为什么，问题？进化厌恶死亡。”“有利于物种，”我说，“自我牺牲的本能让整个物种延续下去的可能性更大。”“不是所有波江座人都愿意为别人牺牲。”我笑出了声音。“也不是所有人类都愿意。” 

## 第二十四章

> 我不是某个无畏的探险者，没有勇敢地牺牲自己，拯救地球。我是个吓破胆的家伙，居然真被拖着来执行任务了，还曾踢打尖叫着反抗。 

## 第二十五章

> “好啊，我骄傲，我是可怕的太空怪兽，你是漏水的太空液泡。” 

## 第二十六章

> 什么？我是不是可以进行大量相对论数学计算，得出我的惯性系中任一时刻我们的相对速度，然后进行洛伦兹变换，算出他引擎发出的光何时超出佩特洛娃镜的感知范围？那样我是不是就可以知道，在接下来多远的路途上还能看见我的朋友？那样做是不是有点悲哀呢？是。 

很久没读到如此优秀的科幻小说了！ 如此硬核科幻又极具浪漫色彩，比于第一次观看《星际穿越》带来的震撼，这本小说在立意上更加令人动容。 “好啊，我骄傲，我是可怕的太空怪兽，你是漏水的太空液泡。” 洛基呀洛基呀，也许在往后的年岁里我都会记得这个令人印象深刻的“太空怪兽”！ 十分期待这部小说能像作者之前的《火星救援》那般被搬上大银幕（实在是十分适合翻拍成影视作品）。 十分推荐！(\*^ｰ^)👍
⏱ 2025-03-20 18:01:57
