---
title: 数据可视化分析（第2版）：分析原理和Tableau、SQL实践（全彩）
author: 喜乐君
date: 2025-02-11
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/17/cpplatform_qgrnpeihttlpwc6k2u3tcz/t6_cpplatform_qgrnpeihttlpwc6k2u3tcz1727076671.jpg"
isbn: "9787121461729"
progress: "18%"
readingTime: 1小时12分钟
pubDate: "2023-09-01"
bookCategory: "计算机-计算机综合"
summary: "本书以敏捷分析工具Tableau为基础，部分章节辅以SQL讲解，系统介绍了数据可视化分析的体系和方法，内容涵盖问题分析方法、数据合并和建模、可视化图形的选择和构建、多种交互方式及其组合、仪表板设计与高级交互、基本计算和高级计算等。 本书以Tableau Desktop的应用为中心，借工具讲解原理，以原理深化工具应用，并由点及面地介绍了业务分析的思考和原理，特别是提出了实践性的\"业务—数据—分析”层次框架，并以三类\"详细级别”的概念贯通数据模型、高级筛选和高级计算三大主题。 本书重点介绍工具应用背后的思考方式和原理，帮助读者建立\"详细级别”的思考框架，举一反三，从而实现多维、结构化分析。"
---
### 第1章 数字化转型：21世纪的机遇与挑战

> [插图] 

> [插图] 

> [插图] 

> 一个自行车制造企业引入财务电算化工具，将以前的手工记账变为电脑记账，就是实现了Digitization（数字化转换）；若其进一步引入ERP系统，以财务运作为核心形成集预算决算、合规内控、财务报表、人员管理、成本分析等为一体的企业流程管理IT系统，则算是完成了Digitalization（数字化升级）。然而，到目前为止，公司的主营业务和商业模式并没有出现根本性变化。不过，当公司意识到数字经济带来新的商机后，发展共享单车业务，依托数字化技术实现了从“卖单车”到“单车分时租赁”的商业模式转型，此时才算达到核心业务的Digital transformation（数字化转型）。——陈劲等，数字化转型中的生态协同创新战略，《清华管理评论》，2019年06期 

> ·从指标驱动到问题驱动。报表分析的典型特征是跟踪少数几个关键指标，难以覆盖多变量之间的逻辑关系。沿着这样的方式，管理很容易变成唯指标驱动、层层加码的指标分解，最终“不识庐山真面目”。大部分的业务分析是由问题驱动的，敏捷分析强调“谁提问题谁找答案”。比如，利润为什么下降？新客户为什么减少？人员流失为什么显著增加？问题驱动的分析需要学会分解问题、构建数据来源、确认问题的类型与展现方式、在交互中发现线索并驱动新问题的产生。笔者认为，从指标驱动的报表展现，向问题驱动的业务分析转变，是传统企业至关重要的“转折点”。这个过程既是企业数据文化的重要构成部分，也可以推动企业数据资产的梳理和分析方法论的普及，如图1-7所示。[插图]图1-7 从指标驱动向问题驱动转变 

### 第2章 “业务—数据—分析”体系与企业数据地图

> 从企业功利的角度看，数据本身没有价值，有价值的是分析过程中萃取的规律及其指导运营决策的过程，人是分析的主体，而价值只在行动之中。 

> 在这个体系中，业务是贯穿体系的核心，甚至可以把数据、分析视为业务在不同阶段的存在形态，如同水有液态、固态和气态形式，如图2-1所示。简而言之，业务土壤生成数据，数据表是对业务过程的“固化”（业务事务一旦发生，对应的数据就恒久记录），而分析指标是对业务的“抽象”（业务中不存在，人为创造出来理解业务，如利润率）。 

> 数据是业务的反映和记录，而分析是对业务、数据的抽象和升华。 

> 每个指标的分类信息、指标释义、计算逻辑、更新方式、责任人、来源数据表等信息和维度字段说明等组成“数据字典”，是企业“元数据”(Metadata)的重要内容。围绕分析指标构建的数据字典是企业重要的数据资产，有助于保持企业分析的一致性。 

> 在企业数字化转型和可视化分析的过程中，数据层是普遍制约性要素。究其原因，其一是负责数据的信息部门通常难以理解敏捷分析的业务逻辑，无法快速响应业务的灵活需求；其二是缺乏宏观的数据规划，导致数据的一致性、准确性、安全性和性能随着业务扩展快速下降，最终制约了业务分析。 

> 正如Engles所说，真实世界、所知世界、符号世界是层层递进的，后者是前者的投影和抽象（见本章参考资料［1］）[插图]，每次抽象过程会损失很多细节、增加很多逻辑概念，逻辑的体系归纳了现实世界，并最终帮助我们更好地理解现实。那些能轻松驾驭逻辑、抽象概念，并能在数据地图中始终保持清醒的人，才能成为衔接业务世界与分析世界的高级业务分析师。 

> ·问题是分析的起点、聚合是分析的本质、指标是分析的关键 

### 第3章 业务可视化分析：关键概念与方法论

> [插图] 

> 在透视过程中，聚合是绝对的、客观的、不可或缺的，转置是相对的、主观的、非必然的。因此，分析的本质过程是聚合，聚合是分析中最基本的数据抽象方法 

> 推荐读者使用维度、度量的字段角色作为问题字段的抽象分类。其中，分析对象对应维度字段，问题答案对应度量字段。用一句话概括，如下：维度描述问题（是什么），度量回答问题（有多少）；维度是（聚合）度量的（分组和计算）依据。 

### 第4章 数据合并与关系模型(Tableau/SQL)

> 这就是Excel自身的局限性，在小数据时代，它优秀到几十年不倒，至今仍广泛被世人使用；在大数据面前，它开始显示了老态龙钟的脆弱模样。因此，Power Query、Power Pivot等工具快速成长起来，并最终成为Power BI的一部分。而本书的主角Tableau则是完全顺应大数据而生的，面向字段列分析，针对数据行聚合，而非以单元格为操作单位。
