---
title: 火星超人（“星云奖”获奖作品 世界科幻大师丛书 科幻世界出品）
author: 【美】弗雷德里克·波尔
date: 2026-01-05
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/22/cpplatform_heht2dpsuxuwbqdc7ycpdg/t6_cpplatform_heht2dpsuxuwbqdc7ycpdg1730948821.jpg"
isbn: "9787536492189"
progress: "100%"
readingTime: 4小时5分钟
startDate: 2025-03-18
finishedDate: 2026-01-05
publisher: 四川科学技术出版社
pubDate: "2021-01-01"
bookCategory: "精品小说-科幻小说"
summary: 二十一世纪中叶，地球资源愈发匮乏，国际局势日趋紧张，核战争一触即发。为了挽救人类文明，美国政府启动了一个秘密项目——火星超人计划，决定将人类送上火星定居。为了能在火星上生存下去，该项目的志愿者必须被改造成赛博格，即半机械人。由于前任志愿者遭遇意外事故，宇航员罗杰·托洛维不得不临时顶替上任。在被改造的过程中，托洛维的身体越来越不像人类，生理和心理的双重考验让他备受煎熬。人类岌岌可危的命运能否改变，取决于他最后能否成功登陆火星……
---
## 1 一位宇航员和他的小世界

> 在这方面，他也跟自己的同事们不太一样：那些人往往会在太空项目运作期间，乘便结下若干露水姻缘。但在其他方面，他跟同事们就很相像了。他机敏、健康、聪明、帅气、技术功底过硬。有段时间，媒体甚至怀疑有一条隐秘生产线在组装宇航员。“成品”的身高变化区间仅有二十厘米，年龄相差大约十二岁，肤色仅有四个色阶，从浅咖色到维京式惨白。他们的业余爱好包括国际象棋、游泳、打猎、飞行、跳伞、钓鱼和高尔夫。他们跟国会议员和各国使节谈笑风生。等他们从航天任务中退役之后，他们会在航天技术公司找到工作，或者为需要提升公众形象的机构代言。他们的工作薪资丰厚。宇航员可是抢手货。他们可不只是公共媒体的宠儿，芸芸众生也都在仰慕他们。在全人类的眼中，他们的形象都很高大。宇航员们代表的是一个美梦。对世俗众生而言，这个梦是无价之宝。尤其是当人们生活的俗世是加尔各答的腥臭街道，人们露宿道旁，一大早就得睁开惺忪睡眼，排队领取一小碗食物来果腹时。这是个残酷、黑暗的世界，而航天之梦会给它增加一点点美丽和激情。并不多，但聊胜于无。 

## 2 总统的愿望

> 屏幕上有个人。他看起来已经不像人。他的名字曾是威利·哈特奈特，前宇航员，民主党党员，卫理派教徒，丈夫，父亲，业余鼓手，舞厅中优雅的常客，但现在已经完全看不出从前他的风采。当前画面中的他，是个怪物。他看起来一点儿都不像人。他的两只眼睛放光，是有着血红棱面的球形。他的鼻孔肿大，有肉色折膜，像星鼻鼹鼠的长吻。他的皮肤是人造材料；肤色倒是正常日晒的那种黄棕，但质地却像是犀牛皮。他浑身上下就没有哪个地方保持了天生的形态。眼睛、耳朵、肺、鼻子、嘴巴、循环系统、感应中心、心脏、皮肤，一切都已经被替换，或者说被强化。肉眼可见的变化只是冰山一角。他体内的改造更为复杂，也更为重要。他的身体已经被重新组合，唯一目的就是让他在大量设备的协助下，得以在火星表面生存。他已经成了赛博格——经过机械控制系统强化的生物体。他一半是人，一半是机器，两个原本异质的部分紧密融合，甚至连威尔·哈特奈特本人，当他获准照镜子时看到自己的模样，都不知道哪些部分是原来的身体，哪些部分是后来添加的。 

## 3 人变火星人

> 但还有另外一种论证跟来自客观事实的结论相左。人类是不会被客观事实完全主宰的生物。如果事实会给人造成不快，他会致力于寻求改变，或者绕过它们。 

> 人类总能在他理应死掉的地方活下去，因为他们能随身携带有利于自己的东西。他们在这方面的第一项发明就是衣服；第二项是耐储存的食物，像肉干和烤熟的谷物之类；他们的第三发明是火；他们最近的发明是一整套设备和系统，让他们能潜入深海、涉足太空。 

## 7 凡人变怪兽

> 他不得不接受现实：罗杰的感知系统需要被改造，这样才能处理过剩的感官输入信息。但他还是无法回答更深层的那个问题：如果罗杰不可能直接看到出现在自己眼前的东西，他又怎么可能洞悉真相？ 

## 10 蝙蝠侠的击足跳

> 他的新眼睛里没有泪腺，当然也就无法哭泣——甚至连这点儿发泄的权利都已被剥夺。 

## 14 火星使团

> 但即便是这些方面，也从来都是众说纷纭。一切都取决于一个哲学问题。何谓“生命”？它是否一定要是跟猿猴或橡树相似的东西？它是否一定要以水为介质溶解营养物质，参加氧化-还原式的能量转移过程，有繁殖能力，依赖于特定生存环境？唐·凯曼并不这样想。他觉得，用如此褊狭的观点看待生命，未免过于傲慢。而在造物主无所不能的强大实力面前，他个人一直是谦卑的。
