---
title: 珍珠
author: 【美】约翰·斯坦贝克
date: 2024-09-13
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/26/cpplatform_8hbdbkyevf36zpqeybafbg/t6_cpplatform_8hbdbkyevf36zpqeybafbg1716974847.jpg"
progress: "97%"
readingTime: 1小时26分钟
startDate: 2024-06-19
finishedDate: 2024-09-13
pubDate: "2024-05-29"
bookCategory: "文学-外国文学"
summary: 著名诺奖作家约翰·斯坦贝克的经典中篇小说，收入著名墨西哥插画家的木刻插图5幅。墨西哥一对以采珠为生的渔民夫妻奇诺和胡安娜，因襁褓之中的儿子偶然被蝎子螫伤，两人为了给孩子治病去寻求白人医生帮助，却因为没有钱而遭到拒绝。奇诺唯一的希望就落在了采珠上，天可怜见，居然真的让他采到了一颗“稀世宝珠”。此时，珍珠的传言不胫而走，它不仅为奇诺一家带来了希望，更是招来了贪婪之人的觊觎和暗算。走投无路之下，奇诺和妻子回到家乡，将珍珠扔进了大海。小说语言朴素凝练，塑造人物形象鲜明，结合富于诗意的幻想，构成了《珍珠》独特的风格。
---
## 2

> 在这颗大珍珠的表面上，他可以看到梦想的形体。他从正在死亡的肉中捡起珠子，放在手心里，又把它翻转过来，看到它的曲线是完美的。 

## 3

> 各式各样的人都对奇诺发生了兴趣——有东西要买的人以及有人情要央求的人。奇诺找到了“稀世宝珠”。珍珠的要素和人的要素一混合，一种奇怪的黑渣滓便沉淀了下来。每人都突然跟奇诺的珍珠发生了关系，奇诺的珍珠也进入每人的梦想、思索、企图、计划、前途、希望、需要、欲念、饥渴，只有一个人妨碍着大家，而那个人就是奇诺，因此他莫名奇妙地变成了每个人的敌人。那消息搅动了城里的一种无比肮脏、无比邪恶的东西；黑色的蒸馏液好像一只蝎子，或者像食物的香味所引起的食欲，或者像失恋时感到的寂寞。这个城的毒囊开始分泌毒液，城市便随着它的压力肿胀起来了。 

## 4

> “我们的确知道我们从出世一直到进棺材都在受骗，连棺材他们也要敲竹杠。但是我们还是活下来了。你反抗的不是那些收买珍珠的人，而是整个制度，整个生活方式，因此我替你担心。” 

> 胡安·托玛斯走了很久以后，奇诺还坐在睡席上闷闷地沉思着。他已经麻木了，还感到一点灰色的绝望。他面前的每条路好像都堵塞了。在他的脑子里他只听到敌人的阴暗的音乐。他的感官都燃烧般地活跃，可是他的心灵却回到那与万物息息相通的境界，那是他得自他的民族的一种天赋。他听到渐渐深沉的夜晚的每一个轻微的声音：宿鸟的睡意沉沉的怨诉、猫儿的求爱的痛苦声、沙滩上小浪的冲打和退落，以及远方单纯的嘶嘶声。他也可以闻到退落的潮水留下的海藻的腥味儿。柴火的摇曳的小火焰使得睡席上的图案在他出神的眼睛前面跳动。 

## 6

> 一种古老的东西在奇诺胸中蠢动着。透过他对黑暗和夜间出没的魔鬼的恐惧，涌出了一股强烈的兴奋；一种野性的东西在他胸中活动着，使得他又小心又机警又凶狠，一种来自他的民族的过去的古老的东西在他胸中活跃着。 

> 珍珠的音乐在奇诺的脑子里得意洋洋地震响着，在它的下面是那平静的家庭的旋律，他们又和穿着凉鞋的脚踏在尘土上的沙沙声交织在一起。 

> 邪恶的音乐如今在奇诺的脑子里高声歌唱，跟热气的嘘嘘声和响尾蛇发出的单调的响声一起歌唱着。它现在不是洪亮和压倒一切，而是又隐秘又恶毒，他的心的怦怦的跳动又给它添上了低音和节奏。
