---
title: 疼痛部
author: 杜布拉夫卡·乌格雷西奇
date: 2025-03-19
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/14/cpplatform_ujtrxf6xmcqmsbusmjasdf/t6_cpplatform_ujtrxf6xmcqmsbusmjasdf1698135451.jpg"
isbn: "9787547744482"
progress: "11%"
readingTime: 0小时53分钟
startDate: 2025-01-03
publisher: 北京日报出版社
pubDate: "2023-04-01"
bookCategory: "文学-外国文学"
summary: "来自一个已不存在的国家，教授一门四分五裂的语言，我像童话里的龙一样吐出舌头，然后它就分叉了：克罗地亚语、塞尔维亚语、波斯尼亚语、斯洛文尼亚语、马其顿语……一门如此令人痛苦的语言，一门从来没有学会描述现实，与人对于现实的内在体验同样复杂的语言，能够讲故事吗?一开始都是这样。或者那样。他们做了那件事，去了那里，然后来到荷兰。流亡者的叙事是没有日期的。短短的“战后”发生了太多的事，他们的心理时钟在重压之下坏掉了。一切都坏掉了。地点和时间分成了“以前”和“后来”，生活分成了“这边”和 “那边”。他们突然间没有了证人、父母、家人、朋友，乃至借以重构生活的平常见到的人。没有了这些可靠的中介，他们被抛回了自身。在媒体化的世界里，一切都不是真实的。记忆经过许多个中介，以朱丽叶·比诺什或红白蓝编织袋的形式出现，将我个人的疼痛翻译成我的语言。只有这一件事是真实的。疼痛是无言的、无用的，却唯一真实的证人。"
---
## 封面

> 疼痛是无言的、无用的，却唯一真实的证人 

### 2

> 同志这个词成了我和新生间某种隐秘的暗号，将我们，我们中的每一个，与荒废已久的教室椅子，与早已消逝的年代，与一个不复存在的国家连在了一起 

> 战争是一切的遮羞布。有点像国家彩票：虽说许多人确实是因为日子不好过才去碰运气的，但其他人只是看到机会出现就想试一把。在这样不正常的环境下，输赢都得用新的标准来衡量。 

> 海牙有家SM俱乐部，名叫疼痛部，于是我的学生们就管他们工作的情趣用品血汗工厂叫部里。 

### 3

> 我们的人脸上都印着无形的耳光。兔子似的闪烁神情，体内那种特别的紧张，嗅嗅空气以判断危险来自何方的动物本能。我们性表现在紧绷忧郁的面容中，眉头一抹阴云里，总也挺不直的背上，近乎内化，几不可察。 

> 之后就只能自求多福了，然后他们就会回家，战争不可能永远打下去，没有战争能永远打下去，战争让人们疲惫不堪，等到累得受不了了，自然就不打了”。 

> 塞尔维亚人扔出的第一波手榴弹——这些为她和家人的命运所准备的炮弹，大概是沿着她手掌的纹路来的——把她的萨拉热窝公寓炸成了两半。 

> 没有人的故事足够有个人特色，或者足够令人错愕。因为死亡本身失去了令人错愕的力量。死亡已经太多了。 

> 笼罩在烟圈中的他们看起来像他们的前国籍一样前；他们仿佛墓里的尸体，爬出来喝一瓶啤酒，打一局牌，但终究还是落到了错的地方。 

> 每一个词都是为了推迟与羞辱的遭遇，为了驱散恐惧。 

> 女人远没有男人显眼。她们一直在背景里，却是生活的维系者：是她们把窟窿堵上，免得漏风；是她们做着每天的工作。男人好像没有工作似的；对他们来说，当难民就像当残废。 

### 4

> 我们的语言，我们灵魂唯一的宝藏，我们把它装在旅行箱里放在家庭相簿旁，接着，我们出去向风车挑战与荷兰的冰冷空气战斗。——菲丽达·杜拉科维奇 

> 一点三手的佛教，一点新时代浪潮，一点素食主义，一点布考斯基，一堆摇滚，一点必读书目（能把教授糊弄过去就成），大批漫画书（藏在书桌底下），大批电影，一点主要是从电影而不是英语老师那里学来的英语。 

> 我本人的简历像我的公寓一样空荡荡，我不知道是有人趁我不注意搬走了家具，还是一贯如此。 

> 我对他们的出生时间也有点迷惑：他们的心智发展远远落后于实际年龄。或许流亡是一种倒退吧。像他们这么大的人应该干着有价值的工作，抚养子女长大，但他们却在这里，躲在书桌后面。流亡状态唤起了各种被深深压抑的孩童的恐惧。 

> 我们穿行在人腿的丛林中，巨大的鞋子凶狠地向我们迈过来，我们越来越惊慌…… 

> “流亡途中，你既过早地衰老，又永远长不大——两者是同时的。” 

> 关于期望从课程中收获什么，乌罗什写道：“回去”。从他的用法来看，它的意思似乎不只是从冲击中缓过来、恢复意识、回到生活，还有回到自身，仿佛它预设了一片空间和一个人，他在空间里漫步，寻找着回家的路。 

### 5

> 我住在荷兰这里的时间要远远长过当地那些波涛，翻滚着却上不了岸。就像这些句子。——约瑟夫·布罗茨基 

> 在浴室的镜子里看着自己的倒影时，我偶尔会感到一种一闪而过的欲望，我想知道自己到底在哪里。我和戈兰还在一起的时候，我从来不会问这种问题；我根本不问问题：没时间。他突然不见，我有空余时间了，这让我非常焦虑。好像多了时间，少了我。一种不愉快的感觉越来越经常地把我压倒，一种我之前从没经历过的麻木。我一直在检查我自己，就像一个人做过牙科手术后用舌头检查自己的嘴巴一样，希望把感觉找回来。但是，我自己注射的麻醉药很厉害，拒绝屈服。我不知道它是从哪里来的，也不知道是何时开始的。
