---
title: 第一律法（卷一）：无鞘之剑
author: 乔·阿克罗比
date: 2025-04-10
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/52/YueWen_40854656/t6_YueWen_40854656.jpg"
isbn: "9787229157753"
progress: "100%"
readingTime: 12小时0分钟
startDate: 2025-03-19
finishedDate: 2025-04-10
publisher: 重庆出版社
pubDate: "2021-06-01"
bookCategory: "精品小说-玄幻小说"
summary: “第一律法：禁止与异界直接接触 ……”这是一个魔法正在消失的时代，这是一个英雄不再、腐败滋生的世界。阿杜瓦——世界的中心，联合王国的心脏，看似美丽富饶，内里却埋藏着不安的种子。宫务大臣霍夫、审问长苏尔特为首的廷臣专横跋扈，用绝对的高压和强权统治着整个联合王国。告密者无处不在，暴力司空见惯，无辜者怀抱恐惧在寒夜中睡去，却不知道醒来会不会成为下一个牺牲品。正义微若尘埃，荣誉零落成泥；阴影笼罩着阿杜瓦，希望如此渺茫……但如今，一切即将改变。存在于历史与传说之间的“第一法师”现身联合王国，在众目睽睽之下开启尘封数个世纪的锻造者大厦，并宣告了一场前往世界边缘的伟大冒险！昔日最强的蛮族英雄，虚弱自恋的青涩骑士，形容残缺的拷问官，满腹仇恨的女战士……一支非主流的救世队伍，一项不可能完成的任务，一次貌合神离的未知之旅！
---
### 晨间仪式

> 银行家、店主、贩子，这帮心胸狭隘、胸无大志的卑鄙小人，他们的忠诚只为自己，他们的责任只对钱袋，他们的骄傲是欺骗上等人，他们的荣誉可用银币称量。 

> 我需要有个人帮我打理。一个不惧怕主审官、商人，甚至内阁的人；一个办事机敏、沉着审慎、下手无情、值得信赖的人；一个对联合王国的忠心毋庸置疑，但在政府里没有朋友的人。”一个被所有人憎恨的人？一个事情败露后可当替死鬼的人？一个没人怀念的人？ 

### 提议与礼物

> 宫务大臣此刻入厅，一路走向高桌所在的高台。若将圆桌厅看做剧院，那就是舞台。他后面跟着一群穿黑色长袍的秘书和办事员，个个抱着厚重典籍和成捆的官方文件。深红色朝服在霍夫阁下身后摇摆，他看起来活像一只扑打翅膀的堂皇大鸟，后面追逐着一大群令人烦不胜烦的乌鸦。 

> 司仪挺胸宣布：“我宣布联合王国……”他语调缓慢铿锵，好似在葬礼上致悼词，“议会常会……”他突兀地停顿了好一会，宫务大臣恼火地扫了他一眼，可司仪并不打算放过荣耀的时刻。他直等众人有些不耐才宣告完。“……继续议事！” 

### 北方之王

> “九指师傅，你可曾想过，剑有异于别种兵器？斧头与钉锤虽然致命，但挂在腰带上，充其量是沉默的野兽。”他目光在剑柄上游移——平滑铁柄刻着防滑浅槽，在火光映照下闪闪发光。“剑不一样……剑会说话。”“呃？”“装在剑鞘里它的确不怎么言语，但你只需把手按上去，它就会立刻在敌人耳边低语。”他紧握剑柄，“轻声警告。呢喃威胁。你听到没？”罗根缓缓点头。“现在，”巴亚兹喃喃道，“我将它抽出一半。”剑芒一闪，一尺长的剑身轻声抽出，上面有一个闪耀的银色字母。剑身呆滞暗淡，锋芒处却闪着冷光。“话音响亮了，是不？它在嘶声发出可怕威胁，要置对方于死地。你听到没？”罗根再次点头，目光被牢牢吸引在剑刃上。“现在，我把剑整个抽出。”一声清啸，巴亚兹长剑出鞘，举在面前，剑尖离罗根的脸只有几寸。“它开始呼喊，是不？它尖叫着蔑视！低吼出挑战！你听到没？”“嗯。”罗根身体后仰，眼睛略微斜视闪闪发光的剑尖。巴亚兹放下剑，轻柔地入鞘，才令罗根松口气。“没错，剑会说话。斧头与钉锤虽然致命，但剑才谈得上精妙，才配精妙的人使用。罗根师傅，我认为你的内在比你的外表看来更精妙。”巴亚兹将剑递给他，罗根不禁皱眉。他一生中受过各种评价，但从未被人说精妙。“就当是一份礼物，以表我对你良好礼节的感谢。” 

### 茶与复仇

> “识为力之先。”门徒背道，师父好容易问到他知道答案的问题，他显然松了口气，“匠人施为需先识金，木工铸造需先识木，工欲善其事，必先识其材，后能毕其功。魔能既生异界，辄狂悖祸乱，下界之力可危也。故法师须以识调之，成高等技艺，一如匠人木工，先识而后动。识增一分，力长一成，穷尽万物，世事可为。所谓根乃树之本，识为力之先。” 

> “我曾经有仇必报，结果却是无限循环。复仇令人快意，却也很奢侈。它填不饱肚子，挡不了雨。与敌人斗，我需要朋友做后盾，但我失掉了所有朋友。你必须现实一点，很长时间以来，我的愿望只剩下每天还活着。” 

## 第二部

> 生活——真正的生活——并非善与恶的斗争，而是大恶小恶的取舍。——约瑟夫·布罗茨基
