---
title: 绿灯
author: 马修·麦康纳
date: 2025-01-13
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/96/cpplatform_u4ey5ypenbyj5vqwn8wsud/t6_cpplatform_u4ey5ypenbyj5vqwn8wsud1689677092.jpg"
isbn: "9787213109898"
progress: "99%"
readingTime: 4小时4分钟
startDate: 2024-03-05
finishedDate: 2025-01-13
publisher: 浙江人民出版公司
pubDate: "2023-07-11"
bookCategory: "个人成长-人生哲学"
summary: 马修·麦康纳出生在一个父母随时会吵架，下一秒又如胶似漆的奇葩家庭。 十八岁，在澳大利亚一个怪异寄宿家庭做了一年交换生，从此成为素食主义者。 二十多岁作为演员出道，同时改装了一辆一九九六年产GMC萨瓦纳厢式货车，开始从加拿大到危地马拉的公路浪游，穿越美国四十八个州。 两次因为一个梦，义无反顾前往梦中的亚马孙河和非洲大陆，摒弃一切社会身份，体验人作为独立个体的原始状态。在演艺事业蒸蒸日上时，拒绝不感兴趣的浪漫喜剧片约，放弃一千四百五十万美元片酬，长达半年颗粒无收，只为表达彻底转型的决心，接拍真正想拍的电影。 四十三岁，出演《达拉斯买家俱乐部》，为演好一位艾滋病患者，五个月减重二十二公斤，以精湛演技荣膺奥斯卡影帝。 五十岁，去往得克萨斯州的原始沙漠，离群索居五十二天，在彻底的孤绝中写下这本《绿灯》。 他相信先利己才能利他。认为在严格的纪律和深沉的爱中，人才能懂得尊重、责任、创造力、勇气、坚毅、公正、服务、幽默和冒险精神。人要始终保持与自我的对话，才能敏锐、果决地找到真正重要的事物，把一切障碍变为机会，并且前进、坚持、不停歇。这就是马修·麦康纳的“绿灯”哲学。
---
## 第3章 沙土路与高速路

> 我在课堂之外追求的东西，正是课堂教我去追求的。 

> 然后，我大声说道：
   不赖，
   不赖，
   不赖。￼
   这三个词，这三个对于我——伍德森——现已拥有的东西的肯定，是我在电影中说的头三个词。在这部电影里，我的角色只有三场有台词的戏，但最终，我却为拍摄这部电影花了三周的时间。 

> 少些动容，
   多些投入。 

> 所有我在一生中曾经敬畏过的凡间事物，我曾带着尊崇抬头仰望的一切，瞬间都降低到了与我齐平的高度。一切我在一生中曾经鄙视过或居高临下俯视过的凡间事物，却又突然之间抬升到了让我平视的高度。
   现在，世界变平了，而我，则直视着命运的双眼。 

## 第4章 “下坡”的艺术

> 这是因为，将某个人、某个地方或某个时刻的重要性放在自己之上时，我们就对自己在那一刻的表现的预期创造了一个虚构的上限，一种臆想的限制。我们变得紧张起来，关注结果而非行动，也因此错过了行动本身。 

> 苏格拉底式的对话[插图]或许丑陋、痛苦、孤独、艰难、充满罪恶感，是一场噩梦，可怕得需要我们戴上护齿器，才不至于在惊恐狂躁和冷汗涔涔之中把尖牙磨平 

> 差不多四个小时之后，我们回到了教堂，一起坐在门口的长凳上。现在的我已经泣不成声，忏悔也终于步入尾声。我静静地与克里斯蒂安修士坐在一起，等待着他的审判。终于，我在这让人不安的寂静中抬起头来。这么长时间一直默不作声的克里斯蒂安修士看着我的双眼，轻声告诉我：“我也一样。”有的时候，我们并不需要建议。有的时候，我们只需听到，自己并非孤身一人。又是一盏绿灯。 

> [插图] 

> [插图] 

> 我看到自己仰面朝天地在亚马孙河中顺流而下，身上缠着南美水蟒和各种蟒蛇，身边则满是鳄鱼、食人鱼和淡水鲨鱼。在左边的山脊上，我的视线所及之处，满是肩并肩站着的非洲部落成员。
   我内心平静如水。
   十一帧画面。十一秒钟。
   然后，我梦遗了。我从梦中醒来。
   天哪。这些噩梦的元素，竟然组成了一个春梦。 

## 第5章 开启新篇章

> 我受够了可以推卸给命运的借口，准备做自己的主人。我既要承担罪名，也要掌握开释的权力，我要承认，掌握着方向盘的，是我自己的双手。 

> 但愿，您能赏识一个不会因获取自我决定能力[插图]的艰险而退缩的人；但愿，您能奖励一个决意不再躲藏在一切由您掌控的盲目宿命论理念背后的人。” 

> [插图] 

> “问题不在于争出个对与错，而在于‘你能否理解’。” 

> “我们可以不同，但无须为自己的不同道歉。” 

> 就像大哥说的：“如果不是因为帕特，我们就不会理解生活之艰辛，对于遭遇苦难的人的同情心也会大打折扣。”帕特让我们学会了宽容。正因如此，他就是我的幸运符。 

## 第6章 箭不寻靶，靶引箭

> [插图] 

## 第7章 勇于攀登

> 我认为，试图在一段感情中保持蜜月的光环是一种徒劳的幻想。更糟糕的是，做此努力对于想要维持激情的恋爱双方来说都不公平。这就像是一只一百二十瓦的灯泡，烧得过热，无法维持。如果总是把对方放在圣殿上崇拜，没有谁能够维持这种高度。同样，如果只将恋人当作超人看待，我们在对方眼中的影像也会让自己成为对方眼中的超人。这样一来，我们只能是借来一用的过客，因为我们都成了无法企及的对象。 

> 我必须不断巩固自己的信念，坚信我的坚持是一种延迟的满足，今天的禁欲是一种投资，会在未来为我带来回报，我个人的抗争，将在日后为我的灵魂派发一些余额。 

> [插图] 

> [插图] 

> 成为拟定演员意味着我对剧本有了控制权，能够试着把片子制作出来，同时也对导演人选具有批准权。 

> 虽然身体越发虚弱，但头脑越来越清晰。我所减掉的每一斤体重，都仿佛升华成了同等量级的思想灵敏度。 

## 第8章 践行你的传承

> 私人居所的领地一次次友好地交叠，界限被一次次打破，教堂的钟声、警报器以及慢慢悠悠的时薪八美元的木工在一屋之隔的家里钉窗玻璃的声响，便是早上九点的闹铃。 

> 我在母亲怀上我时所待的沙漠中度过了两周，在我学会游泳的河上漂流了两周，又在坐落于得克萨斯东部松林中的一间小屋中住了两周，在墨西哥边境的一间汽车旅馆的房间里待了两周，在纽约市的一间公寓里闭关了两周。 

> 这是一个可怕的挑战。与这个对我的一生负起全责的唯一“推手”独处。与这个我无论如何也摆脱不了的人独处。我不确定我能否直面这些往事。我知道，这或许会成为一场鲜血淋漓的自我之战。 

> 之所以写这本书，是为了留下一份书面记录，好对这些文字负责。之所以写这本书，是为了让大家监督我承担起这份责任，在我忘记时给我提醒。我也会退步，吸取教训，重蹈覆辙，重新总结。我发现，领悟来得很快，学习经验却需要时间，而实践则是最困难的。一不小心，我便倒回了起步的地方。 

> 我的四十岁后的十年则活得更加脚踏实地，我开始用自己学到的真理发起进攻，将这些真理付诸实践。在这一时期，我开始加倍重视能够滋养我的东西 

> 在这段时间里，我不但避开了更多的红灯和黄灯，从而顺利通过了更多的绿灯，也亲手在前路打造出更多的绿灯来。在这十年中，过去的红灯和黄灯终于转绿，曾经的苦难以好运的形式彰显在眼前 

> 一旦有了孩子，在如何热爱、保护和引导他们以及该做到什么程度上，并不存在合乎理性的探讨或哲学，这是一种发自本能的付出，一份直观、无限且不断增长的责任。这是一种幸运，一盏绿灯。 

> 至于我，在生活的艺术中，我并非门门全“优”，但我活得用心，相比于误打误撞的“优秀”，我会不假思索地选择亲力亲为的“及格”。
