---
title: 老友、爱人和大麻烦：《老友记》“钱德勒”唯一亲笔自传
author: 马修·派瑞
date: 2025-02-19
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/57/cpplatform_5q1vpxjhhea9ve78nojccc/t6_cpplatform_5q1vpxjhhea9ve78nojccc1703144603.jpg"
isbn: "9787544798501"
progress: "100%"
readingTime: 5小时6分钟
startDate: 2024-04-27
finishedDate: 2025-02-19
publisher: 译林出版社
pubDate: "2024-01-01"
bookCategory: "人物传记-传记综合"
summary: “嗨，我叫马修，不过你认识我可能是因为另外一个名字。朋友们叫我马蒂。”就这样，著名演员马修•派瑞开始向我们讲述他的跌宕人生，从少年野心，到巨大名利，到成瘾泥潭，再到命悬一线。在频繁进出医院和康复中心之前，他是五岁的马修，从蒙特利尔飞往洛杉矶，在已经离婚的母亲和父亲之间兜转；他是十四岁的马修，在加拿大拥有全国性排名的网球新星；他是二十四岁的马修，拿到一个人人都想要的主演角色，出演当时人人都在谈论的试播集，彼时那部剧的名字还是《像我们这样的朋友》……这是只有马修•派瑞自己才能讲述的非凡故事。他用我们熟悉的真挚、诙谐和温暖的方式，将放养他长大的破碎家庭、驱使他成名的对获得认可的渴望，以及即使美梦成真也无法填补的内心空洞，一一道来。但他也细细讲述了他怎样在清醒中找到平静，讲述了他与《老友记》深刻的联结，讲述了他和另外五人以及其他明星的相遇相知。马修•派瑞坦率、自省，他以标志性的幽默，展现了他与成瘾症的终身斗争，以及是什么让成瘾症在他似乎已拥有一切时愈演愈烈。这是一部令人难忘的回忆录，既亲切，也震撼——同时，它向每一个为清醒生活而苦战的人伸出援手。这是粉丝们一直在等的那本书，坦诚之至，让人捧腹大笑，也让人动情。
---
## 1 风景

> 如果你为我提供我所能承受的最大剂量的奥施康定止痛片，我会感觉自己是被人照顾的，而当我被人照顾时，我就能够照顾其余每一个人，环顾四周，为别人提供服务。 

> 那起被门夹事故至少让我有了一个还不错的笑话——许多年来，我总会抱怨，自从失去了半截手指，我就只能竖一半中指，那架势就像骂人只能骂一半，“去你——”。） 

> 我意识到，有生以来第一次，没有任何事情在困扰我。世界是有意义的，它没有变形和发疯。我是完整的，平静的。我从未有过比那一刻更快乐的时候。这就是答案，我想，这就是我一直缺少的东西。 

> 我后来会渐渐明白，问题的关键在于：我不仅缺乏精神引导，也缺乏享受任何事情的能力。但与此同时，我又对刺激上瘾。这是一种毒性极大的组合，我无法取得平衡。 

### 插曲 纽约

> 就好像我人生中糟糕的部分一下子都出现在我面前。我永远都不可能解释清楚接下来发生了什么，但突然间，我开始用脑袋撞墙，竭尽人类所能地撞墙。15比0。砰！30比0。砰！40比0。砰！比赛。一记又一记发球得分，一次又一次截击空中球，我的脑袋是球，墙是水泥球场，所有的疼痛都像球一样被挑高抛起，但持续时间很短，我伸出手，用脑袋撞墙，血溅在水泥地面，溅在墙上，溅得我满脸都是，完成了大满贯，裁判大喊：“比赛，一盘，对手，无陪儿童，6比0，需要爱，6比0。害怕爱。” 

## 2 又一代人陷入绝境

> 为伦敦《观察家报》撰写1984年洛杉矶奥运会新闻报道的克兰西·西格尔指出，无论何时到访这座城市，他都感觉自己“正在穿透一层将洛杉矶与真实的痛苦世界隔绝开来的软膜”。 

> 那是一个徘徊在火焰深坑边缘的人，困扰他的是答案的缺失，是无人陪伴，是想要爱但又害怕被抛弃，是想要刺激但又无法享受，是一根用不了的老二。 

## 3 行李

> 我无法判断，我到底喜不喜欢人类。人类有需求，他们会撒谎、欺骗、偷窃，甚至更糟，他们会想要谈论自己。酒是我最好的朋友，因为它从来不想谈论自己。它只是一直在那里，像是我脚边的一只缄默的小狗，仰望着我，随时准备着去散步。它带走了如此之多的痛苦，让我忘了这样一个事实：当我一个人时，我是孤独的；当我和人们在一起时，我依然是孤独的。它让电影变得更好，让歌曲变得更好，让我变得更好。它让我满足于眼下所处的环境，不再希望自己在别的什么地方，任何地方。它让我满足于和眼前的这个女人约会，而非继续期待，如果和其他人约会，生活是否会变得更好。它让我在自己的家庭里不再当一个局外人。它移除了我周围的所有墙，哪怕只是一阵子。它让我能控制自己的感觉，而在这个过程中，也让我能够控制我的世界。它像一个朋友，总在那里陪伴着我。而且我相当确信，没有它我会疯掉。 

> （在音乐的世界里，也有等级制——我的观点是，贝斯手一般是最先追到女孩的，因为他们稳重又冷酷，他们的手指动作温柔却有力，不过保罗·麦卡特尼是例外，他永远不可能先追到；排第二的是鼓手，因为他们全都爆发力十足、毅力坚强；接下来是吉他手，因为他们会各种花哨的独奏；奇怪的是，再往下才轮到主唱，因为尽管他站在最前面，但他必须把脑袋向后仰、露出臼齿才能飙上高音，所以看起来从来都不是那么性感。） 

> 我是个往下的人，我想要融化在我的沙发里，一遍遍地观看电影，享受美妙的感觉。我是个安静的成瘾者，不是爱找茬的那种。 

> 现在，这么多年过去了，我确信正因为我成名了，所以我不会再将全部人生都耗在追求名气上。你只有成名后才会知道，这不是答案。但没有一个不出名的人会真正相信这一点。 

## 4 就像我以前去过那里一样

> 这部剧将会成功，它将永远改变每个人的生活。我发誓，那儿有一种砰砰爆裂的声音，如果你仔细听，你就能听见。那是这群人梦想成真的声音。 

> 那正是我认为我想要的一切。我将用《像我们这样的朋友》来填满所有的空洞。去他的查理·辛。我即将大红特红，我所有的痛苦都会像阳光下的冰霜一样融化无踪；任何新的威胁都将从我的身上反弹回去，就好像这部剧是一个供我藏身的力场。 

> 各位创剧人[插图]带我们每一个人出去共进午餐，以便了解我们，从而将我们的部分真实个性融入角色。轮到我时，我说了两件事：其一，虽然自认为并不是没有吸引力，但我的女人缘很糟，我的恋情总会往灾难性的方向发展；其二，我无法接受任何沉默的状态——一到这种时候，我就必须讲笑话来破冰。而这就成了钱德勒·宾这个角色好笑的根本原因，对于一出情景喜剧来说堪称完美。这也是钱德勒女人缘不好的出处。（正如当珍妮丝要离开他的公寓，他大喊的那句：“我吓着你了；我说得太多了；对于爱情，我笨拙、绝望而又充满渴望！”） 

> 我说话的方式在情景喜剧中前所未有，强调奇怪的点，把句子里你可能从没想过的词作为重点——活用默里——派瑞式节奏。我当时并不知道，我的说话方式将在接下来的几十年里渗透到文化中去——但现在，我想的只是尽力找到有趣的方式，来说那些原本就已经很有趣的台词，我认为我能让它们成为真正的舞蹈。（玛尔塔·考夫曼后来说过，编剧们会画出句子里一般不会被强调的词，想看看我会怎么处理。） 

> 这就是成名后的世界。而就在城市的灯火之外，在摩天大楼和市中心夜空闪烁的暗淡星光之外，上帝正俯视着我，静静地等待着。他拥有全世界所有的时间。该死，是他发明了时间。 

## 5 没有第四面墙

> 唯一能比你参加演出更激动人心的事，是我终于有借口给你送花。 

> 我们跳上一辆蓝色大卡车，开上了一座山，雪花在四周飞旋。我完全不知道我们要去哪里。我们似乎在向着星星前进。最后我们到了山顶，有那么一刻，雪停了，我们能看到山下的新墨西哥和更远的地方，一直能看到加拿大。我们坐在那里，她让我感觉自己是世界之王。一阵雪花轻柔飘落，就这样，1996年开始了。 

> “是的，我一直在和马修·派瑞约会，而出于某种原因，或许是因为我演了超级碗赛后那一集，人们以为我说的是《老友记》里的那位马修·派瑞。但实际上我说的是在霍博肯遇到的一位男装店店主。不过《老友记》里的那位马修·派瑞也很好，所以我不介意这个误会。” 

> 也是在玛丽安德尔湾，我终于拿起了《酗酒者互戒协会大书》。大约是在第三十页写着：“这些人喝酒不是为逃离，他们喝酒是为战胜一种超出他们精神控制能力的渴望。” 

## 7 朋友的益处

> 酗酒者痛恨两件事：现状和改变。我知道有些事情必须改变——我没有自杀倾向，但我就要死了——可我太害怕了，以至于什么都不敢做。 

## 8 奥德赛

> 是的，我是一个从山腰上摔落下来的人，在汹涌的河水中迷失了方向，希望能在岩石上找到避难所，只要是安全、干燥的岩石即可。 

> 我需要向前走，向上走，意识到外面有一整个巨大的世界，但它不是来抓我的。事实上，它对我没有意见。它只不过就像是动物和冷冽的空气；宇宙是中立的、美丽的，有我没我都没有区别。 

## 10 大麻烦

> 我已经很久没有与任何人相伴了，成瘾症是我最好的朋友，我的邪恶朋友，我的惩罚者，也是我的爱人。我的大麻烦。 

> 还有比他更好的情景喜剧角色吗？面对所有的事情，都只需要开一个玩笑，如此一来，我们就无须谈论任何真正的问题——钱德勒就是这样上场的。
