---
title: 象棋的故事（果麦经典）
author: 【奥】斯蒂芬·茨威格
date: 2025-03-13
cover: "https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/75/cpplatform_47nptrb9bb2sbe2peqxb28/t6_cpplatform_47nptrb9bb2sbe2peqxb281716190393.jpg"
isbn: "9787559485915"
progress: "96%"
readingTime: 1小时39分钟
startDate: 2025-01-14
finishedDate: 2025-03-13
publisher: 江苏凤凰文艺出版社
pubDate: "2024-04-01"
bookCategory: "文学-外国文学"
summary: 《象棋的故事》是奥地利作家茨威格生命终结前三天才写完的小说，也是其真正的代表作。因为深受弗洛伊德的影响，茨威格非常擅长心理描写，有“人类灵魂的猎手”之称。小说讲述了一位业余国际象棋手击败天才棋手的故事。而这位业余国际象棋手，几乎没碰过真正的象棋；只因他在被法西斯监管时，偶然偷了一本棋书，此后这本书变成了他仅有的精神寄托。他疯狂研究棋书，甚至精神分裂出两个自我在脑中对弈。 在无尽的时间和极有限的空间里，他只能通过这种办法去缓解心灵上承受的巨大痛苦。茨威格在这部作品中，真实呈现了人在肉体被禁锢、精神生活被剥夺后产生的心理变化。
---
## 4

> 这个狡猾的农民，将自己绝顶聪明的一面藏匿在他所有深不可测的愚笨背后，从不暴露自己的弱点，而且依靠的还是一种简单的技巧，除了在简陋的小客栈里碰到的和他背景相仿的同乡之外，他避免跟任何人交谈。 

> 从自身的经验看，我自然知道这种“国王的游戏”有着神秘的吸引力，在人类发明的各种游戏中，唯有这一种游戏绝对容不得任何偶然的随心所欲，它只给智慧戴上桂冠，或者更确切地说，它只给某种特定形式的智力天赋戴上桂冠。可是，把下棋称为一种游戏，难道不是对它进行了一种带有侮辱性质的限制吗？它不也是一种科学、一种艺术吗？它悬浮于这些范畴之间，犹如伊斯兰教先知穆罕默德的棺椁悬浮于天地之间一样，独一无二地结合了各种矛盾体；既无比古老，又弥久恒新；它是机械装置，但只能依靠想象力发挥作用；它被限制在呆板的几何空间里，却又有着无限的组合；它在持续不断地发展，可又毫无创造性；它是思想却不会有什么结果，它是数学却没有答案，是艺术却没有作品，是建筑却没有材料。尽管如此，事实证明，这种游戏的存在要比所有的书籍和作品更为持久，它是所有民族和任何时代唯一共有的游戏，而且谁也不知道是哪位神仙把它带到了人世间，供世人消遣解闷、磨炼心智、聚精会神。它从哪儿开始？又到哪儿结束？ 

> 一种特别的天赋零星地散布在他那绝对迟钝的智力里，犹如一条金脉散落在一百公斤毫无光泽的矿石之中一样。 

> 他将自己的世界仅仅局限于这种黑白之间的狭小单行道之中，而且只在三十二颗棋子的前后左右移动中寻求人生的胜利。 

> 这个粗壮的白手起家者习惯于毫无顾忌地实现自己的人生目标，而且也被自己事实上的成功宠坏了，于是内心充满着不可动摇的优越感，以至于任何阻力都令他感到不安，被视作失礼的反抗，简直就是侮辱。 

> 他立马激动起来，忘记了我们的那盘棋，他的虚荣心开始跳动，简直可以听得见。 

> 我可从来没有想到，把棋子从黑格移到白格，竟然是一桩如此利润丰厚的买卖。 

## 5

> 每一次他仅朝棋盘匆匆瞥上一眼，目光如此漫不经心地从我们身旁一闪而过，犹如我们只是没有生命特征的木头棋子，这种冒失无礼的姿态不禁让人想起有人将一口残渣剩饭扔给一只癞皮狗，却懒得去看它一眼。 

## 6

> 他缓慢而笨拙地坐下，单单就肢体动作而言，他和我们之间的这种一直以来居高临下的架势不攻自破。我们迫使他至少从空间上和我们平起平坐了。 

## 7

> 房间里有一扇门、一张床、一张沙发椅、一个盥洗盆，以及一扇装了栅栏的窗户。不过房门日日夜夜锁闭着，桌上不得放有书籍、报纸、纸张或者铅笔，窗户面对一堵防火墙，我的四周和我自己身上全都空无一物。他们拿走了我的所有物品：我的手表，免得我知道时间；我的铅笔，免得我写东西；我的小刀，免得我割腕轻生；就像香烟这种最微不足道的麻醉品也不许我享有。那名看守不可以说话，也不可以回答问题，而除了看守之外，我看不到任何人的脸，也听不见任何人的声音。从早晨到夜晚，从夜晚到早晨，眼睛、耳朵以及所有其他感官都得不到一点儿滋养。我孤单一人，手足无措，和我的身体形影相随，陪伴我的还有四五件不会说话的东西：一张桌子、一张床、一扇窗户、一个盥洗盆。我就像是一名潜水员，在玻璃罩之下，生活在沉默无声的漆黑大海里，甚至这名潜水员已经预料到，通向外界的那根绳索已经扯断，他再也不会被人从这寂静无声的深渊拉回水面了。无事可做，什么都听不到，什么都看不见。我的身边唯有虚无，无处不在，持续不断，那是完完全全没有时间、没有空间的虚空。我走过来走过去，走过去又走过来，如是反复不停。然而，即便看上去没有实体的思想，却也需要一个支撑点，否则它们就开始转圈，毫无意义地围着自己转圈，就连思想也忍受不了这种虚无。我从早到晚地期待发生点什么，可是什么都没有发生。我就这样一直等下去，还是什么都没有发生。我左等右等，左思右想，直至太阳穴发痛。什么都没有发生。我依然孤单一人。孤单一人。孤单一人。 

## 8

> 门上的油漆不一样，墙边摆放着一张不同的沙发椅，左边有个档案柜，还有一个有挂扣的衣帽架，挂着三四件湿漉漉的军大衣，是折磨我的那帮家伙的军大衣。也就是说，我有一些新鲜玩意、有一些不同的东西可以打量了，我那双饥渴的眼睛终于可以看到不同的东西了，它们贪婪地抓住每一个细节。我可以观察大衣上的每一个褶皱，譬如，我注意到有一滴水悬浮在一件大衣湿漉漉的衣领上。您或许觉得这种事听起来很可笑，可我怀着不可抑制的兴奋等待着，看这滴水最后是否会沿着那道褶皱流下来，是否还能抗拒万有引力，黏附在上面更久一些——不错，我一刻不停地盯着这滴水数分钟之久，盯得我上气不接下气，仿佛我的性命悬挂于这水滴之上。 

> 可当我携带这本书回到我的地狱，终于独自一人，可又再也不是独自一人时，那是怎样的一瞬！ 

## 9

> 我不知道，对这种‘游戏中的游戏’的智力状况，您曾经思考到何种程度。但只需粗略一想就足以明白，下棋和偶然事件无关，它是一种纯粹的思维游戏，所以，从逻辑上看，想要和自己对弈意味着荒唐可笑。象棋之所以魅力无穷，其实仅仅在于下棋的对策是在两个不同的大脑里依照不同的思路形成的，在这场智力战中，黑方不知道白方的计谋，因而设法不断地猜出并粉碎这种计谋，而另外一方面，白棋这边也要努力破解黑方的秘密意图并予以回击。一旦现在黑方和白方都是同一个人，那就出现了一种不合乎情理的情况，也就是说，同一个大脑对同一件事既应该知道，同时又不应该知道。这个大脑作为白方行使职责时，要能够奉命完全忘记一分钟之前作为黑方时的想法和意图。这样一种事实上以意识的完全分裂作为前提的双重思考，就像一件机械装置一样，能够随意打开或者关上。所以说，想要和自己对弈作战，也就意味着一种自相矛盾，犹如跨跃自己的影子一样违背常理。 

> 黑方的我和白方的我，两个我当中的任何一个我，都必须互相竞争，每一个我都志得意满，焦急难耐，想要马到成功，想要旗开得胜。 

> 这一切看起来毫无意义，事实上，这样一种人为的精神分裂症，这样一种意识分裂，再加上危险的情绪激动，在正常的情况下，发生在一个正常人身上真的是难以想象的。 

## 10

> “不，您真的不要期望过高。对我而言，这无异于一次试验……试试我……我究竟能不能下一盘正常的棋，一盘棋，在一张真正的棋盘上，有着具体的棋子，还有一个活生生的对手……因为我现在越发怀疑，我下过的那几百盘棋，或许那几千盘棋，是否真的是合乎游戏规则的棋局，而不只是梦中棋局，大脑处于狂热状态时的棋局，而在这种热病状态时就和在梦里一样，总是会出现中间断片的情况。但愿您不会真的期望我可以向一位象棋大师叫板，甚至还是世界排名第一的大师。让我感兴趣并且让我热血沸腾的，唯有那种事后的好奇心罢了，只是想断定我当时在囚室里所干的事究竟是在下棋，还是发疯的表现，是否我当时恰好处在危险的礁石之前，还是已经越过了这块危险的礁石。仅此而已，只是仅此而已。” 

> 突然之间，他猛地站起身来，开始在吸烟室里来回踱步，起先很慢，然后加快了速度，越走越快。我们全都有些讶异地看着他，但是没有人比我更焦躁不安，因为我注意到，他这种来回踱步尽管很激动，但他的步伐始终限定在相同的空间范围内，仿佛他每一次在这个空荡荡的房间中央都会碰到一道无形的栅栏，迫使他回过头来。我不寒而栗地断定，他这样的来回踱步不自觉地再现了他昔日那间囚室的范围：在被囚禁的那几个月里，他一定就是这样来来回回走着，犹如一只被关在牢笼中的动物，恰恰就是双手痉挛、肩膀耸着这种样子；他就是来来回回在那儿走了千百次，目光呆滞而狂热，闪烁着疯狂的红色光芒。 

> 这最后几句话是他在和岑托维奇说，说话口气激动，近乎粗鲁。岑托维奇虽然平心静气、从容不迫地看着他，但他那冷漠的目光有点像一只攥紧的拳头。
