---
title: "科技碎碎念 Vol.1 进化"
date: 2023-12-06
category: "AI"
tags: ["AI"]
description: "无论是最让上帝骄傲的人类、最精密的机器还是最复杂的程序，都无法逃避照料和维护的必要性。"
draft: false
---

无论是最让上帝骄傲的人类、最精密的机器还是最复杂的程序，都无法逃避照料和维护的必要性。生命和技术的本质似乎都围绕着一个核心的概念---「维持」。一个全新的电脑也会有变得卡顿难以使用的那天，再先进的芯片同样会老化，更别提看上去稳定的程序背后隐藏着无数的漏洞。随着我们所依赖使用的工具愈加复杂，它们对我们的维护需求也在不断增长——这不仅仅是更新应用、升级系统，有时甚至需要更换硬件。

这种维护，对于机器和软件来说，宛如一次次「手术」。它们是缓慢而渐进的，以至于我们常常忽视了这也是一种「进化」的过程。然而，现时代的我们似乎对这种「进化」过于习以为常。

我们必须承认，正是科技不断的推动，人类社会得以发展，但同样也在我们的思维中挖出了难以填满的沟壑。科技的创新激发了人类的欲望，拓宽了我们人类的边界，也扩展了存放自我身份的容器。

然而，这种「进化」真的总是朝着积极的方向发展么？Jonathan Blowzai 在 2019 年在莫斯科 DevGAMM上发表了一个名为「阻止文明倒塌」的演讲，提出了一些引人深思的观点，很有意思，特此摘取一些内容分享给大家。

Blow 首先用人类登月作为例子，展示了人类从一无所知到实现登月的壮丽历程，却又陷入了载人航天事业的停滞乃至倒退。他引用Elon Mush的话说，「在不付出巨大努力的情况下，科技是逐渐衰退的」，并列举了历史上的几个科技倒退的例子，包括青铜时代文明的失落。

随后，Blow （身份是一名游戏设计师）给出了对于软件的看法：「而今软件正在享受硬件能力提升的红利，它只是看上去蓬勃发展而已」。机器学习就是最显而易见的例子，它之所以在二十年前看似不可能，主要是因为当时的硬件性能不足以支持。然而，在整个软件领域中，机器学习只是一个小小的组成部分，而软件作为一个整体，其「进化」已经停滞了很长时间。

以现在的技术为例，我们可以轻松地使使用软件给自己 AI 换脸成明星的样子，或者配上 Emoji 表情，看上去既有趣又复杂。但实际上，相比于将我们的面部信息加载到屏幕上，处理我们的手指点击等复杂操作，这可简单太多了。人工智能的局部成就，似乎无法抵抗整个软件世界退化的惯性。

最明显的迹象是，我们对软件的期望标准在不断降低。「我们已经不再指望软件能长期稳定运行」，我们对程序的「不稳定性」越来越宽容和理解。Blow 认为，这是一种悲剧。显然，今天的软件并没有在「进化」，其鲁棒性和生产力都在衰退。

但我自然不像 Blow 那般悲观，我相信真正的「进化」是在问题与解决方案的不断循环中逐渐积累起来的。Blow 显然比我们常人更加敏锐，察觉到了这种变化。那么，为什么我们普通人很难感知正在的「进化」呢？

原因在于「习惯」。持续的「进化」使我们对这一过程视而不见，它变得自我掩盖，只有当我们回顾过去时，才会清晰地显现出来。更重要的是，我们人类总是倾向于用旧的认知框架中来理解新的事物，这种框架的局限性会扭曲我们对未来的预期。这就像最早的电影拍摄，更像是戏剧表演；最初的虚拟现实，又仿佛电影制作。是「习惯」让我们轻视了「进化」。

在古代，能够细微感知这些「进化」并作出预言的人被称为「先知」。如今，人工智能与机器学习的蓬勃发展，似乎让更多像你我这样的普通人都开始觉察到了「进化」。但我认为，这并不是因为我们变得更敏锐，而是因为「进化」的速度和程度变得如此显著，以至于我们不得不停下来思考这些问题。如今的时代，确实如同狄更斯笔下那个「最好的时代」那般，一切都在「进化」，又有谁能置身事外呢？
