---
title: "拥抱"
date: 2020-08-15
category: "匯文"
tags: ["小说"]
description: "前些因为疫情影响，大概很久没有出去锻炼了。母亲见我如此，从上周开始就让我陪她每天晚上在楼下散步。"
featured: false
draft: false
---

前些因为疫情影响，大概很久没有出去锻炼了。母亲见我如此，从上周开始就让我陪她每天晚上在楼下散步，我自然是不情愿的，原因有三。

一是下午上完网课（虽然我从来没听，但是还在码代码），身心上真的很疲惫。二是每天晚上都是我思维活跃的时候，灵感帮助我创作，理性也可以帮助我思考。三是我是猪。

纵使这般，我的执拗还是在曾经当过校长的母亲面前毫无作用。我穿上鞋子，戴上口罩，开始了漫长的散步。

今天下午因为我苦于自己代码的漏洞，又没有找出缘由，自身就很苦痛，我真的很不情愿下楼，因为我急于想解决它们。也算是赌气的原因，我带着耳机不愿意与母亲交谈。就这样开始走了几圈，耳机里放的是苦情粤语歌，我的思维很快就转向了对上一任恋情的回忆当中。

看得出来，母亲很希望与这个高她许多的男孩交流。「你跟那个女孩没有继续谈了？」

我诧异了一阵，随后恢复平静，肯定是因为她从二姨口中得知，八卦的二姨总是会询问我的婚姻大事。我不知道以怎么样的口吻跟她叙说，就表现地无所谓。「对，没谈了。」因为我总不能同她讲我，我这阵子很痛苦，我担心她笑话我，也许是觉得她也不会理解我。

「她不跟你谈了？还是你不愿意和她谈了？」

「她不愿意了，她说性格不合适。」

母亲显得有些吃惊，然后抱怨着「你这个性格，要是有人说和你性格不合的话，那真是她的问题。」

我听罢就苦笑了一下，随后她说「这些都没有关系，妈很支持你谈，你觉得合适了可以结婚了，你再跟我正经讲都不迟，在这之前都无所谓。」

看来，我的母亲比我要潇洒的多。我摘下左边的耳机，递给她，「妈，你要听音乐嘛，听听我这个。」

「你这个苹果耳机怎么这个颜色，我看他们都是白色的。」

「我买来去淘宝染了色的，这个颜色还不错吧。」

耳机里面刚好切到了五月天的歌曲。

我开始和母亲保持同步地散步，刚才因为赌气都走在她的前面。

「Tracy 在国外都回不来了，她妈都担心死了。」

Tracy 算是我的"青梅竹马"，从小时候就一直拌嘴吵架，结果高考之后仿佛两个人都一夜成熟，互相回忆然后道歉。她因为在荷兰工作，疫情之后，阿姨让她回来，她却不肯，她是这样的人，从小就是一个很温柔独立的女孩。

我显露出了担忧，我说我好久没找过她了，我今天要去找一下，让她在外边好好照顾自己，让她的外国男票好好尽尽责。

「你是要找一下她，让她一个人在外面照顾好自己，你还记得…」

随后她又念起了我儿时其他伙伴的名字，说他们的近况。在那一瞬间，我突然意识到仿佛自己与母亲的共同记忆就只有儿时，这些年都在外求学也没有很多时间陪伴母亲。想到这里，我为自己没能与她创造新的共同记忆而深深自责。

「这个人唱的挺好的，很温柔，感觉就像你小时候在唱歌。」

「妈，我唱歌跑调，因为你唱歌也不行，这遗传下来就不行。」

母亲继续接道，「我当时还后悔说没有让你学一门乐器，不过现在想想也没有那么多时间，你小时候又奥数又画画又学写字，还学校球队打球。」

母亲像是很责备，我安慰道「精力有限嘛，我已经很知足了，何况我现在很优秀不是么。」我瞥见了母亲的头发，她时常去染发，起初我还抱怨经常染发对头发不好，但是仍然看到了一些银发。一股说不清的情绪突然直冲我的脑袋，我突然木讷在那，鼻子就感到一阵酸楚，母亲还是自顾自地走着，走在前面。

我不敢再跟她走在同排，我怕她察觉出我的异样。我就落在后面紧紧地跟着，眼睛就肿着，眼泪也突然流出。

我听着她继续讲着，时间竟然很快就过去了。

「今天散步完成，这个最后一首歌叫什么，旋律挺好听的。」

「妈，这叫拥抱。」随后，我给了母亲一个正式的拥抱，她像孩子一样措手不及，但她似乎很开心。

各位，如果可以的话，请拥抱自己的母亲吧。
