---
title: "月球旅客 Vol.1 金礁湾"
date: 2021-04-11
category: "匯文"
tags: ["小说"]
description: "长久以来，黄芾都处于睡眠不足的状态，这大概都源于他的职业。"
featured: false
draft: false
---

**一**

长久以来，黄芾都处于睡眠不足的状态，这大概都源于他的职业。

他从事有关计算机的科研事业，他与同事们每天的主要工作就是追随那时刻不停更新的人工智能技术。黄芾并不是不肯睡觉，但就是觉得自己像是一个拧紧了发条的机器，生怕晚一分钟，别人便早他一步参透了某种新奇的想法。陪伴他的就是满身是刺的仙人掌，在没有咖啡入口的那些时段，黄芾总是察觉到仙人掌似乎在跳舞，仿佛是在暗讽自己在科研上毫无建树。

窗外，盛夏的晌午，实验室的中央空调呼哧作响，他瘫坐在沙发上，第一次觉得困了，失足跌落进了梦的漩涡。

**二**

梦里是一个没有逻辑的世界，事情总是先有了结果，再回溯到一个个原因。

「这周周末正好是满月，我们要不去月球上旅游吧？」黄芾放下右手的玻璃茶杯，对着希瑞说道。

从前，月亮曾经离地球很近。人们甚至可以划着那种软木小船去往「金礁湾」---那是月球离地球最近的地方。

为什么取名叫做「金礁湾」呢？因为月球挨着地球，这样的引力形成特有的海潮，悬浮在地球与月球中间，形成了海域。而那些因为重力漂浮在月球与地球的巨大碎石，在月光的反射下，映透着奶油色的光，早上的时候就如同贴上了薄薄的金箔那般明亮，晚上的时候像芝士那般粘稠。而「金礁湾」的取名，也大多是人们的一厢浪漫。

在得到希瑞应允之后，他们便着手订制旅游计划。希瑞是一个喜欢提早规划的女人，而黄芾生性散漫，正好也算是互补。但是到了周末，快接近傍晚的时候，黄芾才同希瑞登上了船，原因是黄芾差点忘记带上自己心爱的渔竿，希瑞还因此抱怨了黄芾一番，「去月球旅游为什么要带渔竿，真不知道你是要陪我旅游还是让我陪你钓鱼」。

船上的人倒是不少，看来大家都是趁着满月出来旅游放松。船夫告诉黄芾，如果不因为那些礁石耽误的话，一晚就可以到达月球。

到了夜晚，黄芾明显感受到了船速的减缓，这也无可厚非，晚间的时候，白天那些似奶油般的可爱礁石，此时就因为涨潮只露出少许部分，变得有些可怖。因此，在无法完全看清礁石的情况下，有经验的船夫都会减速慢行。那些经受不住月球引力的小蟹、墨斗鱼、透明的海带、小珊瑚等，都会跃出海面，升空落到了金礁湾的海里。

**三**

黄芾真是开心坏了，一是自己带来的渔竿早早地就可以发挥作用，二来是向希瑞证明渔竿并非无用之物，而是能够为他们俩的平静夜晚增添不少乐趣。

一开始高昂的钓鱼热情逐渐被无功而返的结果所逐渐消磨，这样的状况持续了数个小时，反倒是那些奇奇怪怪的战利品堆成了一堆小山。仅有一只的大长靴，里面住着两只愣头愣脑的寄居蟹；表面布满硅藻的贝壳，而贝壳里面甚至连一粒沙都没有；还有被一只乌贼死死缠绕住的陶瓷餐盘，边上还缺了一道口子。黄芾感到灰心丧气，不过也宽慰自己，也许「金礁湾」里面压根就钓不到什么好东西呢。

这时候，希瑞突然向黄芾喊道：「你快看下面有条闪闪发亮的鱼！」。黄芾一开始以为希瑞看走了眼，错把月光映射下的海面当作了她口中的「闪光鱼」。但是真当黄芾定睛一看的时候，发现了一道光在向自己的船慢慢靠近，而散发出的光强烈到可以看清这条闪光鱼周围的一切。

黄芾像中了魔法一样，整个人都被闪光鱼吸引过去。他不顾一切，拿起渔网跃入水中。希瑞吓得手足失措，一时不知道如何是好，但是很快她便冷静下来，一边抱怨着黄芾的愚蠢行径，一边赶忙前去寻来船长帮忙。

闪光鱼发出的光让黄芾错误地判断了它所在的水深，而且它远比想象的要更加灵活。好在闪光鱼的亮光也让它自己成了再明显不过的靶子，黄芾憋足了气，潜下海面。过了一会，「总算，今晚不算毫无收获」，黄芾左手提着的渔网里面是扑腾跳脱的「闪光鱼」。

此时船长划着小船来救援黄芾，早在老远就看到希瑞愤怒不解的神情。他们花了好大气力才将黄芾从附在身上的那些杂物中解救出来。柔软的珊瑚和头发缠在了一起，好不容易将其分开，就有小鱼小虾纷纷落下；他的左眼被小贝壳糊住了，帽贝的吸盘吸住了眼睑；章鱼的触手缠绕了他右臂一圈，不知是不是因为勒得过紧过久而显得发紫；他的衣服几乎是海带和海绵的织物。

船长拿起他的烟斗，不一会儿，缭绕的烟雾便聚集在他的指尖。他看到了黄芾捕获到了「闪光鱼」，连忙啧啧称赞，还用了意大利语极大赞誉了他的勇气与冒险的精神。
