---
title: "月球旅客 Vol.2 闪光鱼"
date: 2021-06-15
category: "匯文"
tags: ["小说", "月球旅客"]
description: "月球旅客系列第二篇，关于闪光鱼的传说"
featured: false
draft: false
---


## 四

众人都在大船上目睹了全过程，从黄芾疯了那般跃入海中到被船长救援，再到被他的妻子所埋怨。待黄芾他们回到大船上，众人更是对黄芾费尽千辛万苦捕到的「闪光鱼」百般好奇，船长问道：「你们知道闪光鱼的传说么？」众人摇头，有人就对船长说：「船长，你赶紧给我们讲讲嘛。」

于是，船长便给大伙讲述了这条闪光鱼的传说，他的话语如同梦境般缥缈，每个字眼都充满了魔力：

「在很久以前，有位善良的老渔夫，他的儿子因为参军而战死，只剩下他身体抱恙的老伴和他自己。每日，他都要出船捕鱼，然后卖掉网到的鱼，买回面包，和老伴凑合着过日子。

有一天，他出船捕鱼的时候，遇见了一位蓄着长胡子的先生。这位先生说道：“我知道您的日子十分艰难，我愿意用一百杜卡特[^1]钱来换您今日所有的捕鱼量，无论多少。”

听到这话，老渔夫喜出望外，连忙答应允诺，但是不巧的是那天老渔夫并未捕获到很多鱼，老渔夫十分担心这位先生反悔。但是，那位先生递给了老渔夫一只钱包，里面因为塞了一百杜卡特钱而显得鼓鼓的。

当老渔夫接过钱包，还未来得及感谢的时候，那位先生便已经消失得不见踪影。老渔夫回到家中，将钱包藏到了一堆肥料下面，并未向老伴提及今日的奇遇。“要是我把钱给了她，不出几天，钱都要花光了。”老渔夫如此嘟囔着。第二天，他照常出船捕鱼。

而当天晚上，老渔夫回到家，面对的是满桌的好酒好菜，便问起他的老伴：“你怎么能买到这些东西？哪里来的钱？”

“我把那堆肥料卖掉了，”老伴回答道。“你真是个傻瓜！那里面藏着一百杜卡特钱呀！”

又过了一天，老渔夫还是仍旧出船捕鱼，不过这次显得垂头丧气的。这时，他又遇到了上次那位蓄着长胡子的先生。“我知道您的运气不好，”这位先生说，“别难过，您今日所有的捕鱼量，我还是愿意用一百杜卡特钱来换，无论多少。”

这一次，老渔夫把钱包藏在一堆炉灰里，心想这次总不会再被老伴发现了吧。但是到了第四天，他的老伴卖掉那一堆炉灰，又买了满桌子可口的酒菜。老渔夫回到家，看到这种情景，什么也没吃，一头扎在床上，气得直扯自己的头发。

到了第五天，老渔夫正在船上哭哭啼啼，那位先生又来了。“这一次，我就不给您钱了，您从今日捕到的所有鱼里挑选一条最大的鱼。”这一次，老渔夫捕到了满满一船的鱼，光是从里面挑出最大的那一条就让老渔夫累得精疲力竭了。

老渔夫将其余的鱼尽数售卖，只拎着那条最大的鱼回到了家。到了深夜，他发现这条鱼闪闪发光，它所发出的强烈光芒照亮了四周；拿着它，就像提着一只永不熄灭的灯笼。他把这条鱼挂在窗外，这样可以使鱼保持新鲜。

而在这个风雨交加，伸手不见五指的黑夜，出海的渔民们在风浪中分辨不清航向。但当他们看到了老渔夫窗外的光亮，便朝着这个光亮航行，最终安全返航。他们把打来的鱼分给老渔夫一半，还跟他约定：要是他每天晚上把这条鱼挂在窗外的话，他们就把晚上打来的鱼二一添作五，跟老渔夫平分。后来，他们也都这样做了。从那以后，老渔夫再也不受苦了。」

## 五

当船长讲述到老渔夫如何将「闪光鱼」挂在窗外，为那些迷失在风雨中的渔民们指明方向时，众人都沉浸在那个美妙的故事中。他们感受到了那条鱼所散发出的光芒，那代表了人类与宇宙之间的神秘契约。那位善良的老渔夫和神秘的长胡子先生之间的交易，更像是命运的转折，交织了幸福的奥秘与隐忍的悲伤。

因此，在黄芾钓到了闪光的鱼之后，船长认为这是上帝对这艘船的眷顾，自己也是那个幸运的船长。于是，开心的船长便邀请众人在甲板上开怀畅饮，指挥着手下连忙将珍藏多年的朗姆酒搬出，以飨众人。

众人唱着歌、跳着舞，围在一起，为能目睹到这神奇的一切而欢呼。船长的妻子也拿出竖琴，她的胳膊极长，在月光下像鳗鱼一样闪着银光。她纤细的手指拨动的每一个瞬间，都让人浮想到了上帝周围的天使。

此刻，黄芾和希瑞搂抱在一起，抬头就能望见月球，这种感受真的是难以言表。黄芾从来没有感觉到自己离月球是如此之近，月球仿佛一个庞然大物，时刻都要向自己压来。有人曾说，月球上那些坑坑洼洼的地方，除了陨石撞击造成的，还有远古时候巨大恐龙活动留下的脚印。

要是放在以前，黄芾一定会嗤之以鼻，而如今看来，这似乎并非毫无根据。既然人类都可以划着小船去往月球，那以前的月球肯定比现在离地球更近，对于恐龙而言不过是几个小时的脚程。想到这里，黄芾更加迫不及待地要到月球了，特别是想好好品尝「月乳」——一种来自月球的特产。

[^1]: 杜卡特（Ducat）是欧洲文艺复兴时期的一种通用货币，最初由威尼斯铸造的金币，曾在欧洲各国流通数百年。