---
title: "黄芾之写完毕业致谢了么？"
date: 2023-03-20
category: "匯文"
tags: ["杂谈"]
description: "毕业答辩结束后的回忆与感悟"
featured: false
draft: false
---

毕业答辩结束的时候，我长舒了一口气，这种给人美好的错觉，就好像这个世界上还未发生过俄乌战争，石油也并没有涨价，最该死的疫情也没有开始。

晚上我回到寝室，一阵晕眩，全因前几天通宵达旦准备毕业答辩。我就这样躺在床上，望着天花板，突然猛然意识到，时间的齿轮终于还是无情地把我推到这么一个咬合处，在二零二三年的三月完成救赎。我的思绪被捣碎成块，又研磨成精细的粉，撒向以往的过去。

那天早晨，我像以往一样醒得很晚，九点起来才去实验室。从读博开始，长久以来我都处于睡眠不足的状态，但我却认为缺少的睡眠是上帝赋予的礼物，让我可以打开潜意识的大门，获得灵感。毫不掩饰地说，我的论文处女作的核心想法，就是我在半睡半醒之中想到了苯环的结构，如法炮制运用到了我的“杰作”当中，以至于直到今天我也甚是得意。

话说回来，来到实验室，发现我的老师们陈恩红老师、刘淇老师和黄振亚老师都早已开始工作，不免心中有愧。是的，我时常活在这种心中有愧与渴求睡眠的状态当中，一边悔恨自己不能像老师们那样兢兢业业，一边又宽慰自己充足的睡眠才能保证一天的学习状态。因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍，结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己懦弱的自尊心。

我整天在口头上卖弄着什么「人生一事不为则太长，欲为一事则太短」的警句，可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧，和厌恶钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。但远比我缺乏才华，可由于专念磨砺而成就一番的，也颇不乏其人，就比如童世炜。人们常说人在无端微笑时，不是百无聊赖，就是痛苦难当。我觉得还得加上灵感涌现，因为童世炜每每微笑，就能知晓他的脑子当中又迸发出无限的灵感了，仿佛上帝在创造他的时候并没有为他的灵感阀门安上开关，这让我又嫉妒又惶恐。他时常拉着我讨论学术，我往往会被他的灵感和观点所折服，要知道胡思乱想并不有趣，有趣的是有道理而新奇的想法。他用实际经历告诉我，知识另有一种作用，它不仅可以使你生活在过去、未来和现在，也可以使你的生活变得充实而有趣。

但要我说，他跟我可算是有一个共同点，就是饭点到了跟我一样急着去食堂“进修”。这眼看手机屏幕上的时间过了十一点半，我赶忙吆喝着，叫停了讨论，叫上张凯、侯旻、陶汉卿等人一同去食堂“进修”。每当念及此处，时常在想，在读博这条苦行路上，倘若不是还有像他们这般能陪我聊以慰藉的人，心中确实有些缺憾。毕竟酒肉要和朋友吃喝，我这么一个爱喝酒喝吃肉的人若独自啜饮，岂不是显得天下读博之人都是这般悲催与可怜。

酒饱饭足后，我瘫坐在自己的工位上，电脑打开了音乐软件。突然，陈笑寒女士微信找我，让我帮她压缩一下 PDF。我苦笑着，心想着怎么这也要本博士动手帮忙，但还是麻溜地给她办了事，毕竟我时刻告诫自己要以博士的胸襟度人，特别是对爱人。想起遇到陈笑寒女士之前，我同每个人一样都渴望爱情，尽管每个人都不知道爱情是什么。而遇到陈女士后，她喜逛，我喜宅；她摩羯，我白羊；她焦糖玛奇朵，我冷萃美式，尽管如此，我们还是一同经历了疫情与异地。原来，包容与理解才是爱情大部分的样子，不只是出现在 Alice 和 Bob 中。希望每个人的爱情能够尽量永恒，像草席和被面一样大面积降临，星星变成银河，银河走到眼前，像阳光一样普照。

耳中传来绿日乐队的《Wake Me up When September Ends》，像是在提醒睡眠不足的我，又该睡觉了。我闭上眼睛，思绪在大地上不受拘束地奔跑着，我站在危地马拉的帕卡亚火山口，看到了王小波笔下的十万支金喇叭齐鸣。我忽然泪如雨下，心底却在欢歌，此刻我与永恒连结在一起...

可能过了好些年，或只有一刻钟的工夫，我睁开眼，发觉自己躺在一张床上，窗式空调嗡嗡地响。而师长同学、朋友爱人、论文、楼下的猫，以实验室为中心展开的合肥都没了，它们好像随着窗外嘈杂的人声回到了原本的世界，并被死死地锁进那里。

我意识到这里是四川大学江安校区的 7 号寝室围合，我妈突然打电话给我，说明天去参加中科大的夏令营，早点休息千万别耽误赶飞机。我悄悄关上了宿舍的门，在纸上记下这一切。我听见窗外蝉鸣阵阵，时间大步奔跑。